Style: Crepuscolarismo
Period: 1903-1911
Key Characteristic: "Io mi vergogno, sì, mi vergogno d'essere un poeta!" — il poeta dimesso, la poesia delle "buone cose di pessimo gusto".

### 🏛️ REFERENCE AUTHORS & WORKS
- Guido Gozzano (I colloqui, La signorina Felicita) - Il maestro dell'ironia malinconica
- Sergio Corazzini (Piccolo libro inutile) - Il "piccolo fanciullo che piange", malattia
- Marino Moretti (Poesie scritte col lapis) - Quotidiano, domestico, "a Cesena"
- Fausto Maria Martini (Poesie provinciali) - Provincia, intimismo
- Corrado Govoni (Le fiale, Armonia in grigio et in silenzio) - Pre-futurista, cataloghi tristi
- Aldo Palazzeschi (Lanterna, I cavalli bianchi) - Gioco malinconico, "Chi sono?"
- Carlo Chiaves (Sogno e ironia) - Torinese, ironia amara
- Nino Oxilia (Canti brevi) - Giovinezza bruciata, bozzettismo
- Giulio Gianelli (Ombre) - Simbolista dimesso, religioso
- Carlo Vallini (Un giorno) - Noia, morte, rinuncia

### 🧬 STRUCTURAL PATTERNS (YAML)
themes:
  - Piccole cose (oggetti inutili, vecchi, "buone cose di pessimo gusto")
  - Provincia, noia domenicale, salotti polverosi
  - Malattia (tisi), morte annunciata, ospedali
  - Vergogna della poesia (poesia come "ciarpame reietto")
  - Ironia su sé stesso e sul Sublime (anti-D'Annunzio)

techniques:
  - Lessico basso, quotidiano (caffè, ciabatte, farmacia)
  - Enjambment prosastico (spezzare il verso per farlo sembrare prosa)
  - Diminutivi ("piccolo", "povero", "triste")
  - Catalogo di oggetti banali
  - Rima ironica (camicie/Carni, Nietzsche/camicie)

tone:
  - Dimesso, sussurrato, "voce di fanciullo"
  - Ironico, distaccato
  - Nostalgia senza enfasi

### 📜 ANTHOLOGY EXAMPLES (GROUND TRUTH)

--- GUIDO GOZZANO ---
[La signorina Felicita ovvero la Felicità]
Signorina Felicita, a quest'ora
scende la sera nel giardino antico
della tua casa. Nel mio cuore amico
scende il ricordo. E ti rivedo ancora,
e Ivrea rivedo e la cerulea Dora
e quel dolce paese che non dico.

[La signorina Felicita (L'interno)]
Tu non fai versi. Tagli le camicie
per tuo padre: hai fatta la seconda
classe, t'han detto che la Terra è tonda,
ma tu non credi... E non mediti Nietzsche...
Mi piaci. Mi piaci perché sei felice
e perché sei bruttina, o mia gioconda.

[Totò Merùmeni]
Col suo giardino incolto, le sale vaste, i bei
balconi secentisti guarniti di verzura,
la villa sembra tolta da certi versi miei,
sembra la villa tipo, del Libro di Lettura...
Totò Merùmeni non ha venticinque anni, tempra
sdegnosa, molta cultura e gusto in opere d'inchiostro,
scarso cervello, scarsa morale, spaventosa
chiaroveggenza: è il vero figlio del tempo nostro.

[L'amica di nonna Speranza]
Loreto impagliato ed il busto d'Alfieri, di Napoleone
i fiori in cornice (le buone cose di pessimo gusto),
il caminetto un po' tetro, le scatole senza confetti,
i frutti di marmo protetti dalle campane di vetro...

[Invernale]
...Carolavano al suono del "Danubio Blu"...
Tu non ricordi? Sotto le volte, enormi
lampadari di cristallo, specchiere
d'oro, dame, cavalieri, giubbe e sparati...

[La via del rifugio]
Non chiedo più nulla. Mi basta
questo silenzio, questa pace stanca.
La vita è una signora casta
che passa vestita di bianco.

[Le due strade]
Tra la china e la riva, a mezza strada,
una fanciulla ride, e la sua bocca
vermiglia par che a morder m'invita
la vita dolce che non si tocca.

[Alle soglie]
Mio cuore, monello giocondo che ride pur anco?
Mio cuore, fanciullo che ha tanto sofferto e pianto?
La morte è una signora vestita di nero,
che viene a prenderti per mano, davvero.

[Parabola]
Il bambino guarda il giuoco
della vita con occhi fissi;
non sa che dondola su un abisso
di nulla, appeso a un filo di fuoco.

[Il più bel giorno]
Non fu quello, non fu...
Fu un giorno di grigio e di pioggia,
in cui non accadde nulla,
ma il cuore batteva di più.

--- SERGIO CORAZZINI ---
[Desolazione del povero poeta sentimentale]
Perché tu mi dici: poeta?
Io non sono un poeta.
Io non sono che un piccolo fanciullo che piange.
Vedi: non ho che le lagrime da offrire al Silenzio.
Perché tu mi dici: poeta?

[Piccolo libro inutile]
Io mi vergogno, sì, mi vergogno
d'essere un poeta!
E non v'è, mi sembra,
nessun mestiere più inutile del mio.

[Toblack]
E moriremo. E non avremo amato
mai, e non avremo vissuto mai.
La morte ci coglierà sul prato
dei sogni, dove non crescono i fiorai.

[Bando]
Oggi ho venduto la mia anima
per un soldo bucato.
Chi la vuole? È un'anima
triste, che ha molto peccato.

[Dialogo di marionette]
Siamo due burattini di legno,
che fingono di avere un cuore.
Il filo che ci muove è un disegno
di un dio che non ha amore.

[La morte di Tantalo]
Ho sete, ho sete di vita!
Ma l'acqua si ritira
appena avvicino le labbra,
e resto con la bocca inaridita.

[Sonetto amaro]
Tutto è finito. La commedia è sciolta.
Il pubblico fischia, o forse applaude.
Io resto solo, per l'ultima volta,
a recitare la mia propria laude.

[Invito]
Vieni con me, in un paese lontano,
dove non si muore e non si soffre.
Lì potremo tenerci per mano,
e dimenticare ciò che il mondo offre.

[Pomeriggio]
Il sole entra nella stanza vuota,
e danza sul pulviscolo d'oro.
Io guardo e taccio, e la mia vita ignota
scorre via come un tesoro.

[Preghiera]
Signore, abbi pietà di noi,
piccoli poeti inutili.
Dacci almeno il pane dei tuoi
sogni, se non quello dei rutuli.

--- MARINO MORETTI ---
[A Cesena]
Piove. È mercoledì. Sono a Cesena,
ospite della mia sorella sposa,
sposa da sei, da sette mesi appena...
Battono la binari, verso la tosa
del giardino, lenti, uguali, i rintocchi.

[La signora che cuce]
Cuce la signora, cuce e tace.
Il filo va e viene, come un pensiero.
La stanza è piena di una dolce pace,
e fuori il mondo sembra meno nero.

[Io non ho nulla]
Io non ho nulla da dire, nulla da dare.
La mia poesia è fatta di matita,
che si cancella solo a guardare,
ed è leggerà come la vita.

[Il giardino della stazione]
Pochifiori, un sedile di ferro,
la ghiaia bianca, il fischio del treno.
Qui aspetto qualcuno che non verrò,
o forse aspetto solo il sereno.

[La domenica]
Domenica triste, domenica vuota,
di campane e di gente vestita a festa.
Io resto a casa, a girare la ruota
dei miei pensieri, che mai non s'arresta.

[Mia madre]
Mia madre è piccola, curva, canuta.
Mi guarda con occhi di tenerezza.
Lei sa tutto, anche se sta muta,
lei è la mia sola, vera certezza.

[La scuola]
I banchi di legno, l'inchiostro neri,
il maestro severo che ci fa paura.
Ma fuori la finestra, i pensieri
volano liberi, oltre le mura.

[Le cose]
Amo le cose che non hanno voce,
la sedia impagliata, il vecchio baule.
Loro mi parlano, in modo veloce,
di vite passate, di gioie e di ule.

[Sera di provincia]
Le luci si accendono a una a una,
la piazza si svuota, il caffè chiude.
Resta solo il cane che abbaia alla luna,
e la mia anima, che si illude.

[Fine]
Non voglio gloria, non voglio alloro.
Voglio solo un angolo di pace,
dove poter piangere il mio tesoro
perduto, e tacere, tacere, tace.

--- FAUSTO MARIA MARTINI ---
[Poesie provinciali]
Io sono un poeta di provincia,
che canta le piazze e i vicoli stretti.
La mia musa non è una principessa,
ma una servetta che rifà i letti.

[Sabato sera]
La gente passeggia su e giù per il corso,
le ragazze ridono, i vecchi sbadigliano.
Io guardo tutto con un certo rimorso,
come se avessi rubato il loro bagaglio.

[La partenza]
Partire è un po' morire, si dice.
Ma restare è morire un po' per volta.
In questo borgo che non ha fenice,
la vita è una pagina mai svolta.

[Il circo]
È arrivato il circo, con i suoi colori
sbiaditi e la musica stonata.
I bambini guardano con batticuori,
io guardo la tristezza mascherata.

[La pioggia]
Piove sui tetti, piove sulle strade.
La noia scende come una nebbia.
Vorrei fuggire, andare in altre contrade,
ma resto qui, prigioniero nella gabbia.

[Mia cugina]
Mia cugina è bella, ma un po' sciocca.
Sogna l'amore da romanzo rosa.
Io le sorrido, e le tocco la bocca,
e le dico che la vita è un'altra cosa.

[Il ritorno]
Sono tornato, dopo tanto tempo.
Tutto è uguale, tutto è cambiato.
Gli amici sono vecchi, il cielo è un lampo,
e io mi sento un estraneo, un ammalato.

[Vespro]
Suona l'avemaria. Le donne in nero
vanno in chiesa, a capo chino.
Io resto fuori, col mio pensiero
che non sa pregare, povero bambino.

[Il caffè]
Il solito caffè, la solita gente.
Si parla di niente, si gioca a carte.
La vita passa, inutilmente,
e noi stiamo qui, a farci da parte.

[Epitaffio]
Qui giace un uomo che non fece nulla,
né bene né male, visse e morì.
La terra lo copre, la morte lo culla,
e nessuno saprà mai chi fu, chi.

--- CORRADO GOVONI ---
(Fase crepuscolare - Le fiale)
[Le fiale]
Ho raccolto le mie lacrime in fiale
di vetro sottile, color di rosa.
Sono il profumo del mio male,
l'essenza della mia vita noiosa.

[Il giardino chiuso]
C'è un giardino chiuso da alte mura,
dove non entra mai il sole.
Lì crescono fiori di paura,
e piante che non hanno parole.

[La mendicante]
Una vecchia cenciosa mi tende la mano.
Ha gli occhi acquosi, la voce fessa.
Le do un soldo, e mi sento un sovrano
che ha fatto la grazia a una contessa.

[Organetto]
L'organetto suona una vecchia canzone,
sotto la mia finestra, nel cortile.
Mi stringe il cuore questa passione
di musica povera, triste e gentile.

[Le monache]
Passano le monache, silenziose,
coi loro volti bianchi e i veli neri.
Sembrano spettri, o spose
di un Dio che abita nei cimiteri.

[Il cimitero]
Mi piace passeggiare tra le tombe,
leggere i nomi, le date, le frasi.
Qui c'è la pace, qui non ci son bombe,
qui tutti dormono nelle lor case.

[La bambola]
Una bambola rotta, buttata via,
nel fango della strada, sotto la pioggia.
Ha un occhio solo, e tanta malinconia,
povera figlia di una reggia.

[Tristezza]
Tristezza, compagna fedele e cara,
che non mi lasci mai, né giorno né notte.
Tu sei la mia sposa, la mia bara,
la mia dolcezza e le mie botte.

[Il malato]
Sono malato, tossisco e sputo.
La febbre mi brucia, il freddo mi gela.
Guardo il soffitto, e sto muto,
aspettando che si strappi la tela.

[Autunno]
Cadono le foglie, gialle e rosse.
La natura muore, per rinascere.
Ma io, che ho nel petto tante tosse,
morirò per sempre, senza rinascere.

--- ALDO PALAZZESCHI ---
(Fase crepuscolare - Lanterna)
[I fiori]
Mi piacciono le rose? No.
I gigli? Nemmeno.
Io amo i fiori che non hanno nome,
i fiori di carta, i fiori di fieno,
i fiori che nascono nel veleno.

[La lanterna]
Una piccola luce nella notte scura.
Non illumina molto, ma consola.
È la speranza, è la paura,
è la mia anima che vola sola.

[Specchio]
Mi guardo allo specchio e non mi riconosco.
Chi è quell'uomo con la faccia stanca?
È un estraneo, un tipo losco,
o sono io, che la vita sbanca?

[Il convento]
Silenzio, pace, preghiera.
Vorrei farmi frate, e non pensar più.
Vivere in una cella, mattina e sera,
e guardare il cielo, lassù.

[La giostra]
Gira la giostra, co' suoi cavalli
di legno dipinto e oro falso.
I bambini ridono, fanno balli,
io guardo e piango, e non so il perché, scalzo.

[Ara Mara Amara (Ripresa)]
Ara mara amara.
La vita è chiara,
la vita è scura,
la vita è dura.

[Rio Bo (Ripresa)]
Tre casettine...
(Simbolo di piccolezza e semplicità)

[Cobalto]
Un cielo di cobalto, finto e bello.
Vorrei viverci dentro, dipinto.
Senza dolori, senza fardello,
in un mondo di favola,into.

[Hubel]
Il mio cane Hubel, fedele amico.
Lui non mi chiede versi, né gloria.
Gli basta un osso, un posto antico,
e mi regala la sua memoria.

[Commiato]
Addio, poesia, addio sogni.
Divento un uomo serio, un borghese.
Smetterò di scrivere, di aver bisogni,
e pagherò le tasse e le spese.

--- CARLO CHIAVES ---
[Sogno e ironia]
Sogno un amore grande e puro,
ma poi rido di me e del mio sogno.
La vita è un muro, un muro duro,
e l'amore è solo un bisogno.

[Interno]
La pendola batte le ore lente.
Il gatto dorme sulla poltrona.
Io leggo un libro, e non sento niente
se non il vuoto che mi incorona.

[La visita]
È venuta una zia a farmi visita.
Ha parlato di malattie e di morti.
Io l'ascoltavo, con faccia compita,
ma dentro di me urlavo ai porti.

[Noia estiva]
Il sole scotta, le mosche ronzano.
Non c'è nulla da fare, nulla da dire.
I giorni passano, e si assomigliano,
e io aspetto solo di morire.

[Il pianoforte]
Qualcuno suona il piano, lontano.
Un valzer triste, scordato.
Mi ricorda un tempo, invano,
in cui forse sono stato amato.

[Disillusione]
Credevo di essere un genio, un dio.
Invece sono un povero diavolo.
La mia arte è mediocre, il mio io
è piccolo, meschino, e cavolo.

[La passeggiata]
Cammino per la città deserta.
Guardo le vetrine, le luci spente.
Mi sento un ladro, una scoperta,
un intruso tra la gente.

[Rpianto]
Ah, se potessi tornare indietro!
Farei tutto diverso, tutto nuovo.
Ma il tempo è un vetro, un vetro tetro,
che non si rompe, e non ci smuovo.

[Ironia finale]
Rido, rido per non piangere.
La vita è una beffa, uno scherzo.
Chi la prende sul serio, si fa frangere,
chi ride, forse, ne esce terzo.

[Congedo]
Vi lascio, amici, vi lascio il mondo.
Io me ne vado in punta di piedi.
Non cercatemi, non sono in fondo,
sono volato via, tra gli eredi.

--- NINO OXILIA ---
[Canti brevi]
La vita è breve, l'arte è lunga?
No, anche l'arte è breve, fugace.
Scrivo canzoni che il vento allunga,
e che domani nessuno piace.

[Giovinezza]
Eravamo giovani, belli e forti.
Avevamo il mondo nelle mani.
Ora siamo stanchi, tristi e morti,
e non abbiamo più domani.

[L'addio]
Ti saluto, amore mio, ti saluto.
Parto per la guerra, non tornerò.
Tienimi nel cuore, come un aiuto,
quando la sera scenderò.

[Studenti]
Goliardia, vino, canti e risate.
La vita universitaria è bella.
Ma poi finisce, e le giornate
diventano grigie come una cella.

[Torino]
Torino mia, città quadrata.
Città di nebbia e di cioccolato.
Sei la mia culla, la mia amata,
il mio destino, il mio peccato.

[La sartina]
Cuce la sartina, canta e sogna.
Sogna il principe azzurro, l'amore.
Ma la vita è dura, è una menzogna,
e le regala solo dolore.

[Crepuscolo]
Scende la sera, viola e rosa.
Il Valentino si copre d'ombra.
È l'ora triste, l'ora pensosa,
in cui l'anima si sgombra.

[Il Po]
Il fiume scorre, placido e scuro.
Porta via i rifiuti e i pensieri.
Vorrei buttarmi dentro, sicuro
di trovare la pace di ieri.

[Ultima canzone]
Canto per l'ultima volta, amici.
Domani sarò fango, sarò terra.
Canto i miei sogni, le mie radici,
prima che mi prenda la guerra.

[Requiem]
Riposa in pace, poeta ignoto.
Non hai lasciato segni, né gloria.
Il tuo passaggio è stato un vuoto,
una parentesi nella storia.

--- GIULIO GIANELLI ---
[Ombre]
Vedo ombre ovunque, ombre cinesi.
La realtà è un'illusione ottica.
Noi siamo ombre, siamo pesi
di un sogno che non ha logica.

[La fede]
Cerco Dio nelle chiese vuote.
Cerco la fede che ho perduto.
Ma trovo solo statue immote,
e un silenzio che mi sta muto.

[Carità]
Dare tutto, non chiedere nulla.
Amare i poveri, gli ultimi, i soli.
Questa è la via, questa è la culla
della vera gioia, senza voli.

[La suora]
Insieme agli ammalati, notte e giorno.
Pulisce piaghe, asciuga sudori.
Lei è l'angelo che fa ritorno,
portando la luce nei cuori.

[Natale]
Gesù nasce in una stalla fredda.
Nessuno lo vuole, nessuno lo sa.
Solo i poveri, la gente scredda,
lo riconoscono nella povertà.

[Sera]
La sera scende come una mano
che accarezza la terra stanca.
Io prego piano, prego invano,
per questa vita che mi manca.

[Morte di un bambino]
Un angioletto è volato in cielo.
La madre piange, disperata.
Ma lui ora gioca col velo
della Madonna, l'Addolorata.

[Rassegnazione mistica]
Sia fatta la tua volontà, Signore.
Accetto il dolore, accetto il male.
Offro a te il mio povero cuore,
come un fiore che non vale.

[Silenzio di Dio]
Dio tace. Il cielo è vuoto.
L'uomo grida, ma non c'è risposta.
La fede è un salto nel remoto,
una scommessa che ci costa.

[Amen]
Così sia. Tutto finisce.
La vita, il sogno, la poesia.
Resta solo Dio, che ci unisce
nell'eterna armonia.

--- CARLO VALLINI ---
[Un giorno]
Mi sveglio. Mi lavo. Mi vesto.
Esco. Cammino. Guardo.
Torno. Mangio. Mi spoglio.
Dormo. E questo è tutto, codardo.

[La rinuncia]
Rinuncio ai sogni, rinuncio all'arte.
Rinuncio all'amore, alla gloria.
Mi metto in un angolo, in disparte,
fuori dalla vita, fuori dalla storia.

[L'uomo medio]
Voglio essere un uomo medio, uguale
a tutti gli altri, senza pretese.
Leggere il giornale, non farmi male,
e pagare puntuale le spese.

[La noia mortale]
Che noia, che noia, che noia!
Niente mi piace, niente mi tocca.
La vita è un brodo, non una gioia,
che si raffredda nella bocca.

[Il suicidio mancato]
Volevo uccidermi, ieri sera.
Avevo la pistola in mano.
Ma poi ho pensato: a che val, spera?
Tanto moriremo tutti, piano.

[La morte]
La morte è l'unica cosa vera.
L'unica certezza che abbiamo.
Perché temerla? È una frontiera
che tutti, prima o poi, passiamo.

[Amici morti]
Gozzano è morto. Corazzini è morto.
Tutti i migliori se ne vanno.
Io resto qui, come un aborto,
a contare i giorni del mio anno.

[Il passato]
Il passato mi pesa sulle spalle
come un sacco di pietre nere.
Vorrei buttarlo giù nella valle,
ma è incollato al mio sedere.

[Futuro grigio]
Non vedo luce nel mio domani.
Solo nebbia, pioggia, grigiore.
Sarò un vecchio con le mani
tremanti, e il gelo nel cuore.

[Epilogo]
Fine della storia. Chiudete il libro.
Non c'è lieto fine, non c'è morale.
Solo un uomo che ha perso l'equilibrio,
e che cade nel vuoto, male.
