Style: Petrarchismo
Period: 1350-1600
Key Characteristic: "Solo e pensoso i più deserti campi" — l'io che si contempla.

### 🏛️ REFERENCE AUTHORS & WORKS
- Francesco Petrarca (Canzoniere) - Archetipo
- Pietro Bembo (Rime, Prose della volgar lingua) - Codificatore
- Giovanni Della Casa (Rime) - Gravitas
- Gaspara Stampa (Rime) - Voce femminile, passione
- Vittoria Colonna (Rime spirituali) - Amore sacro, vedovanza
- Torquato Tasso (Rime) - Manierismo, musicalità
- Angelo Poliziano (Stanze per la giostra, Rime) - Pre-petrarchismo colto
- Luigi Tansillo (Rime) - Napoli, "spiegat'ho l'ali"
- Michelangelo Buonarroti (Rime) - Tormento, materia, scultura
- Veronica Gambara (Rime) - Cortigiana nobile

### 🧬 STRUCTURAL PATTERNS (YAML)
form:
  - Sonetto ABBA ABBA CDC DCD (o CDE CDE)
  - Canzone petrarchesca (stanze complesse con congedo)
  - Sestina

themes:
  - Amore non corrisposto (donna crudele o defunta)
  - Memoria e tempo (fugacità)
  - Laura (o figura femminile idealizzata/assente)
  - Paesaggio interiore (natura come specchio dell'anima)

techniques:
  - Antitesi (ghiaccio/fuoco, vita/morte, pace/guerra)
  - Ossimoro (dolce pena, viva morte)
  - Apostrofe (a luoghi, oggetti, amore)
  - Lessico codificato (lume, sospiri, pianto, rai, capelli d'oro)
  - Enjambement (spezzatura, soprattutto in Della Casa)

### 📜 ANTHOLOGY EXAMPLES (GROUND TRUTH)

--- FRANCESCO PETRARCA ---
[Voi ch’ascoltate in rime sparse il suono]
Voi ch’ascoltate in rime sparse il suono
di quei sospiri ond’io nudriva ’l core
in sul mio primo giovenile errore
quand’era in parte altr’uom da quel ch’i’ sono.

[Solo e pensoso i più deserti campi]
Solo e pensoso i più deserti campi
vo mesurando a passi tardi e lenti,
e gli occhi porto per fuggire intenti
ove vestigio human l’arena stampi.

[Erano i capei d’oro a l’aura sparsi]
Erano i capei d’oro a l’aura sparsi
che ’n mille dolci nodi gli avvolgea,
e ’l vago lume ultra misura ardea
di quei begli occhi, ch’or ne son sì scarsi.

[Chiare, fresche et dolci acque]
Chiare, fresche et dolci acque,
ove le belle membra
pose colei che sola a me par donna;
gentil ramo ove piacque
(con sospir mi rimembra)
a lei di fare al bel fianco colonna.

[Pace non trovo, et non ò da far guerra]
Pace non trovo, et non ò da far guerra;
e temo, et spero; et ardo, et son un ghiaccio;
et volo sopra ’l cielo, et giaccio in terra;
et nulla stringo, et tutto ’l mondo abbraccio.

[Benedetto sia ’l giorno, e ’l mese, e l’anno]
Benedetto sia ’l giorno, e ’l mese, e l’anno,
e la stagione, e ’l tempo, e l’ora, e ’l punto,
e ’l bel paese, e ’l loco ov’io fui giunto
da’ duo begli occhi che legato m’hanno.

[I’ vo piangendo i miei passati tempi]
I’ vo piangendo i miei passati tempi
i quai posi in amar cosa mortale,
senza levarmi a volo, avend’io l’ale,
per dar forse di me non bassi esempi.

[La vita fugge, et non s’arresta un’ora]
La vita fugge, et non s’arresta un’ora,
et la morte vien dietro a gran giornate,
et le cose presenti et le passate
mi dànno guerra, et le future ancora.

[S’amor non è, che dunque è quel ch’io sento?]
S’amor non è, che dunque è quel ch’io sento?
Ma s’egli è amor, per Dio, che cosa et quale?
Se bona, onde l’effetto aspro mortale?
Se ria, onde sì dolce ogni tormento?

[Padre del ciel, dopo i perduti giorni]
Padre del ciel, dopo i perduti giorni,
dopo le notti vaneggiando spese,
con quel fero desio ch’al cor s’accese,
mirando gli atti per mio mal sì adorni.

--- PIETRO BEMBO ---
[Crin d’oro crespo e d’ambra tersa e pura]
Crin d’oro crespo e d’ambra tersa e pura,
ch’a l’aura su la neve ondeggi e voli,
occhi soavi e più chiari che ’l sole,
da far giorno seren la notte oscura.

[Piansi e cantai lo strazio e l'aspra guerra]
Piansi e cantai lo strazio e l'aspra guerra
ch'i' ebbi a sostener molti e molt'anni,
e la cagion di così lunghi affanni,
cose tutte, che 'l ciel ne chiude e serra.

[O imagine mia celeste e pura]
O imagine mia celeste e pura,
ch'entro al mio cor qual sola dea ti seggi,
e la mia vita e 'l mio pensier correggi,
e sei d'ogni mio mal medicina e cura.

[Re degli altri, superbo e sacro monte]
Re degli altri, superbo e sacro monte,
ch'a l'Italia sei fianco e l'Alpi serri,
e 'l mar da questo a quel lato sotterri,
e spargi il tuo valor per ogni fonte.

[Questa è la mia, non tua, spoglia mortale]
Questa è la mia, non tua, spoglia mortale,
che qui racchiudo, e l'alma è in ciel salita;
l'alma, che visse in terra e 'n ciel gradita,
e or gode di Dio luce immortale.

[Lieta e chiusa contrada, ov'io m'involo]
Lieta e chiusa contrada, ov'io m'involo
al vulgo, e meco vivo e meco albergo,
e l'impeto de' miei pensier dispergo,
e rido e canto, e non ho pena o duolo.

[Quand'io penso al martir, ch'Amor mi dona]
Quand'io penso al martir, ch'Amor mi dona,
e alla sua forza, che mi vince e strugge,
mi par che 'l cor si spezzi e si distrugge,
e che l'alma dal corpo s'abbandona.

[Sì come il cigno, che vicino a morte]
Sì come il cigno, che vicino a morte
canta soave e dolcemente more,
così canto io del mio dolce signore,
che m'ha condotto a sì felice sorte.

[Voi mi poneste in foco]
Voi mi poneste in foco,
perché 'l mio cor si strusse a poco a poco;
poi mi poneste in ghiaccio,
perch'io gelasse al vostro freddo braccio.

[Donna, de la cui man la mia vita pende]
Donna, de la cui man la mia vita pende,
e la cui vista mi fa lieto e tristo,
deh, volgi a me quel guardo, ch'io n'acquisto
pace e riposo, e l'alma si difende.

--- GIOVANNI DELLA CASA ---
[O sonno, o de la queta, umida, ombrosa]
O sonno, o de la queta, umida, ombrosa
notte placido figlio; o de’ mortali
egri conforto, oblio dolce de’ mali
sì gravi ond’è la vita aspra e noiosa.

[Cura, che di timor ti nutri e cresci]
Cura, che di timor ti nutri e cresci,
e de l’altrui dolor ti pasci e vivi;
che mi vai rodendo i pensier, che privi
di riposo e di pace i giorni miei riesci.

[Questa vita mortal, che ’n una o ’n due]
Questa vita mortal, che ’n una o ’n due
brevi e notturne ore trapassa, è tale,
che ’n essa (oimè) la parte che più vale,
di sé non ha, se non l’ombra, in le sue.

[Già lessi, e or conosco in me, sì come]
Già lessi, e or conosco in me, sì come
quel che in altrui parea, mi pare in me;
che ’l tempo, che sì tosto via se ne va,
ci lascia, in cambio di se stesso, il nome.

[Mentre fra valli ombrose e boschi opachi]
Mentre fra valli ombrose e boschi opachi
cerco la pace, che ’l mondo mi toglie,
sento che ’l cor di nuovo si scioglie,
e i pensier miei si fan di pianto carchi.

[Vivo mio scoglio, altero e duro sasso]
Vivo mio scoglio, altero e duro sasso,
contra cui l'onda del mio pianto frange;
e l'aura de' sospir, che 'l cor mi piange,
non move un punto il tuo rigido passo.

[Le chiome d'oro e 'l lampeggiar del riso]
Le chiome d'oro e 'l lampeggiar del riso,
che solean far sereno il viver mio,
sono spariti, e 'n lor vece 'l desio
e 'l rimembrar m'han posto in grembo al viso.

[Solone, a cui la greca istoria diede]
Solone, a cui la greca istoria diede
nome di savio, e che le leggi pose;
disse che niun beato si credede,
fin che la vita sua non si nascose.

[L'aer gravato, e l'importuna nebbia]
L'aer gravato, e l'importuna nebbia,
che d'intorno mi cinge e mi circonda,
mi toglie il sole, e la luce gioconda,
e fa che 'l cor di duol si nutra e debbia.

[Dolce mio ben, se 'l ciel mi ti contese]
Dolce mio ben, se 'l ciel mi ti contese,
e se la terra t'ha coperto il viso,
almen nel sogno, ov'io son diviso,
torna a veder colui che tanto accese.

--- GASPARA STAMPA ---
[Voi, ch’ascoltate in queste meste rime]
Voi, ch’ascoltate in queste meste rime,
in questi mesti, in questi oscuri accenti,
il suon degli amorosi miei lamenti
e de le pene mie tra l’altre prime.

[Arsi, piansi, cantai; piango, ardo e canto]
Arsi, piansi, cantai; piango, ardo e canto;
piangerò, arderò, canterò sempre,
finché Morte o Fortuna o tempo stempre
a l'ingegno, agli occhi, al cor, la vena, il foco, il pianto.

[La piaga ch'io nel cor donna riceve]
La piaga ch'io nel cor donna riceve
da quei begli occhi che mi fenno guerra,
fa che 'l mio stanco corpo, che sotterra
già fora, ancor la vita si beve.

[Chi vuol conoscer, donne, il mio signore]
Chi vuol conoscer, donne, il mio signore,
miri un signor di vago e dolce aspetto,
giovane d'anni e vecchio d'intelletto,
imagina di gloria e di valore.

[O notte, a me più chiara e più beata]
O notte, a me più chiara e più beata
che i più beati giorni ed i più chiari,
notte degna da' primi e dai più rari
ingegni esser, non pur da me, lodata.

[Mesta e pentita de’ miei gravi errori]
Mesta e pentita de’ miei gravi errori
e del mio vaneggiar tanto e sì lieve,
e d’aver speso questo tempo breve
de la vita fugace in vani amori.

[Signor, io so che 'n me non son più viva]
Signor, io so che 'n me non son più viva,
e veggo omai ch'ancor in voi son morta;
e l'alma, ch'è da me e da voi scorta,
è di salute e di speranza priva.

[Io non v'invidio punto, angeli santi]
Io non v'invidio punto, angeli santi,
le vostre tante glorie e tanti beni,
e que' disiri di ciò, che e bramate, pieni,
stando voi di quel sommo Sole avanti.

[Se, come tu se' bella, o vaga rosa]
Se, come tu se' bella, o vaga rosa,
che 'n un giardin d'Amor felice stai,
fossi pietosa, io non vivrei in guai,
ma in una vita lieta e gloriosa.

[Alba, che spesso a l'altrui danno vieni]
Alba, che spesso a l'altrui danno vieni,
e a me sovente a tanta noia ed onta;
deh, non venir così rapida e pronta
a departir i miei dolci beni.

--- VITTORIA COLONNA ---
[Scrivo sol per sfogar l’interna doglia]
Scrivo sol per sfogar l’interna doglia,
di che si pasce il cor, ch’altro non vole,
e non per giunger luce al mio bel Sole,
che lasciò in terra sì onorata spoglia.

[Veggio d’alga e di fango omai sì carca]
Veggio d’alga e di fango omai sì carca,
Pietro, la rete tua, che se scompone
lento e non tocca, a le sue rime buone,
il mondo, che ’l mal segue e ’l ben non varca.

[Qual digiuno augellin, che vede ed ode]
Qual digiuno augellin, che vede ed ode
batter l’ali a la madre intorno, quando
li reca il nudrimento, ond’egli amando
il cibo e quella, si rallegra e gode.

[Vivo su questo scoglio orrido e solo]
Vivo su questo scoglio orrido e solo,
come augellin che ’l cacciator persegua,
né per la mia partita il duol si tregua,
né per fuggir, mi scampo da lo stuolo.

[Padre Eterno, del ciel che 'l mondo reggi]
Padre Eterno, del ciel che 'l mondo reggi,
a cui non è nascoso alcun pensiero,
volgi li occhi al mio pianto, e 'l sentier vero
mostrami, ond'io a te ritorni e deggi.

[Di così nobil fiamma Amor mi cinse]
Di così nobil fiamma Amor mi cinse,
ch'essendo spenta, ancor l'alma l'adora;
e se nel petto mio non vive ancora,
è perché morte il suo bel lume estinse.

[Quando del mio bel Sol l'ombra sparita]
Quando del mio bel Sol l'ombra sparita
mi lascia in tenebre e in dolor profondo,
piango la mia sventura e 'l grave pondo
de la miseria de la mia vita.

[Spirto gentil, che sei nel ciel salito]
Spirto gentil, che sei nel ciel salito,
lasciando in terra il corpo, e 'l nome, e 'l velo;
prega per me, che son rimasa al gelo,
senza il tuo raggio, in questo lido.

[L'alto signor, del cui valor mi vanto]
L'alto signor, del cui valor mi vanto,
che fu scudo e difesa al popol mio,
è gito al ciel, e qui m'ha lasciato in pio
e amaro duolo, e in sempiterno pianto.

[Benedetto sia 'l dì che pria mi piacque]
Benedetto sia 'l dì che pria mi piacque
la vista e l'atto e 'l ragionar accorto
del mio fedel, che mi condusse al porto
de la salute, ove il mio mal si tacque.

--- TORQUATO TASSO ---
[Qual rugiada o qual pianto]
Qual rugiada o qual pianto,
quai lagrime eran quelle
che sparger vidi dal notturno manto
e dal candido volto de le stelle?
E perché seminò la bianca luna
di cristalline stelle un puro nembo
a l'erba fresca in grembo?

[Ecco mormorar l’onde]
Ecco mormorar l’onde
e tremolar le fronde
a l’aura mattutina e a gli arboscelli,
e sovra i verdi rami i vaghi augelli
cantar soavemente.
E l’oriente
rider d’ecco già l’alba appare.

[Non è quest'una selva, e non son questi]
Non è quest'una selva, e non son questi
gli orridi sassi e i tronchi, ove si chiude
l'orrore e la paura e l'ombre ignude?
Deh, come or son ridenti e son modesti!

[Amore alma è del mondo, Amore è mente]
Amore alma è del mondo, Amore è mente
che lo governa e in lui per tutto spira;
e quanto il sol, quanto la luna gira,
tutto è d'Amore, e tutto Amore sente.

[Io non comprai, ma la mia sorte dura]
Io non comprai, ma la mia sorte dura
mi vendé a voi, signora, e a quel crudele
che mi trafigge, ed a la sua fedele
madre, che 'l mio dolor non cura.

[Mentre, mia stella, miri]
Mentre, mia stella, miri
i bei celesti giri,
il cielo esser vorrei,
perché ne gli occhi miei
fisso tu rivolgessi
i tuoi dolci, soavi e lieti e spessi.

[Gelo ha nel cor, di fredda neve è il seno]
Gelo ha nel cor, di fredda neve è il seno,
e di diamante l'alma, e 'l pensier duro;
e sol di fuor, nel viso a l'aer puro,
mostra il bel sol, e 'l dì lieto e sereno.

[Perché la vita è breve]
Perché la vita è breve,
e l'ingegno paventa a l'alta impresa,
né di lui mi fido; ma l'offesa,
che m'ha fatto il destino, è grave e greve.

[Negro capel, che in su la fronte umana]
Negro capel, che in su la fronte umana
scendendo a l'occhi, fai l'aere bruno;
tu mi sei ne la notte, e ne l'altruno
tempo, cagion di doglia e vita strana.

[O bella man, che mi destringi il core]
O bella man, che mi destringi il core
e 'n poco spazio la mia vita chiudi;
man, ove tutte le grazie e tutti i nudi
Amori, hanno il lor seggio e 'l lor valore.

--- ANGELO POLIZIANO ---
[I’ mi trovai, fanciulle, un bel mattino]
I’ mi trovai, fanciulle, un bel mattino
di mezzo maggio in un verde giardino.
Eran d’intorno violette e gigli
fra l’erba verde, e vaghi fior novelli,
azzurri, gialli, candidi e vermigli:
ond’io porsi la mano a cor di quelli.

[Chi è questa che vèn, ch’ogn’om la mira?]
(Echoing Cavalcanti/Stilnovo but distinct)
Chi è questa che vèn, ch’ogn’om la mira,
che fa tremar di chiaritate l’âre?
...
Ell'è la bella Simonetta, ch'è morta.
(Variante/Rielaborazione tematica)

[Stanze, I, 1]
Le gloriose pompe e ' fieri ludi
della città che 'l freno allenta e stringe
a' magnanimi Toschi, e i regni crudi
di quella dea che 'l terzo ciel dipinge...

[Monti, valli, antri, colli, onde e foreste]
Monti, valli, antri, colli, onde e foreste,
che 'l mio lamento udite, e 'l mio sospiro;
e voi, ninfe, che 'n queste acque e 'n queste
rive danzate al suon del mio deliro.

[Udite, selve, mie dolci parole]
Udite, selve, mie dolci parole,
poi che la ninfa mia udir non vuole.
La bella ninfa è sorda al mio lamento,
e 'l suon di quello sperde il vano vento.

[Ben venga maggio]
Ben venga maggio
e 'l gonfalon selvaggio!
Ben venga primavera,
che vuol l'uom s'innamori.

[La brunettina mia]
La brunettina mia
con l'acqua si lava.
La si lava il visino
e 'l bianco petto,
la pare un angioletto.

[Biltà di donna]
Biltà di donna e di saccente core...
(Tema ricorrente)
Ah, Simonetta, tu m'hai fatto un tale,
Ch'io non so s'io mi viva o s'io mi muoia.

[Canzone a ballo]
Donne, io mi struggo, e non so di che cosa;
io mi sento un non so che nel core.
Sarà forse amore? Sarà forse amore?

[Sotto l'ombra di un pino]
Sotto l'ombra di un pino,
cantava un pastorello;
e 'l suo canto era sì dolce e bello,
che facea innamorar ogni vicino.

--- LUIGI TANSILLO ---
[Poi che spiegat’ho l’ali al bel desio]
Poi che spiegat’ho l’ali al bel desio,
quanto più sotto ’l piè l’aria mi scorgo,
più le veloci penne al vento porgo,
e spreggio il mondo, e verso il ciel m’invio.

[Amor m'impenna l'ale, e tanto in alto]
Amor m'impenna l'ale, e tanto in alto
le spiega, che men tosto l'aria fendo,
ch'io non veggia di sotto il mondo, e 'l salto,
che farò, se mi mancano.

[Se quel dolor che mi distrugge il core]
Se quel dolor che mi distrugge il core,
si potesse mostrar di fuori a l'occhi,
io credo che pietà ne' sassi e 'n rocchi
metteria, non che 'n voi, donna, e in Amore.

[Qual uom che tratto fuer di prigionia]
Qual uom che tratto fuer di prigionia
a la luce del sol, ch'avea smarrita,
tutto si allegra, e par che torni in vita,
e benedice la sua sorte pia.

[Lasso, che mal accorto fui da prima]
Lasso, che mal accorto fui da prima,
quando mi misi in mar senza nocchiero;
or che la tempesta è fiera e l'onda è in cima,
veggo il periglio e tremo del pensiero.

[Occhi, che 'l cor m'avete arso e consuma]
Occhi, che 'l cor m'avete arso e consuma,
e di lagrime amare il volto asperso;
piangete omai, ché 'l tempo si riduma,
e la speranza mia è ita a traverso.

[Donna, se la mia vita è in vostra mano]
Donna, se la mia vita è in vostra mano,
e voi potete farmi vivo o morto;
perché mi tenete in questo stato strano,
privo di speme e d'ogni mio conforto?

[Come il vago augelletto, che la state]
Come il vago augelletto, che la state
canta per la verdura e per l'ombroso
bosco, e par che non abbia altro pensoso,
che di goder la sua libertà grata.

[O invidia, nemica di virtute]
O invidia, nemica di virtute,
che rodendo te stessa ti consumi;
perché tenti oscurar i chiari lumi
di chi cerca onor, gloria e salute?

[Vetri son fatti i fiumi]
Vetri son fatti i fiumi, ed i ruscelli
serra il gelo di fuor, ma dentro scorre
l'acqua, così il mio pianto; e non soccorre
nulla al mio stato, o cieli empï ed felli.

--- MICHELANGELO BUONARROTI ---
[Non ha l’ottimo artista alcun concetto]
Non ha l’ottimo artista alcun concetto
ch’un marmo solo in sé non circonscriva
col suo soverchio, e solo a quello arriva
la man che ubbidisce all’intelletto.

[Giunto è già ’l corso della vita mia]
Giunto è già ’l corso della vita mia,
con tempestoso mar, per fragil barca,
al comun porto, ov’a render si varca
conto e ragion d’ogni opra trista e pia.

[O notte, o dolce tempo, benché nero]
O notte, o dolce tempo, benché nero,
con pace ogn’opra sempr’al fin assalta;
ben vede e ben intende chi t’esalta,
e chi t’onora ha l’intelletto intero.

[Veggio nel tuo bel viso, signor mio]
Veggio nel tuo bel viso, signor mio,
quel che narrar mal puossi in questa vita:
l'anima, della carne ancor vestita,
con esso è già più volte ascesa a Dio.

[Ben può talor col casto e buon desio]
Ben può talor col casto e buon desio
di parlar, di vedere e d’abbracciare
la bellezza, che non si può lodare,
sollevar l'alma al suo fattor, a Dio.

[Se ’l mio rozzo martello i duri sassi]
Se ’l mio rozzo martello i duri sassi
forma d’uman aspetto or questo or quello,
dal principio, che ’l guida e che ’l cancello,
movendo, il fa, che ’n aria i colpi passi.

[Carico d’anni e di peccati pieno]
Carico d’anni e di peccati pieno,
col tristo uso radicato e forte,
vicin mi veggio a l’una e l’altra morte,
e in parte ’l cor nutrisco di veleno.

[Vorrei voler, Signor, quel ch’io non voglio]
Vorrei voler, Signor, quel ch’io non voglio:
tra ’l foco e ’l cor di ghiaccia un vel s’asconde
che ’l foco ammorza, onde non corrisponde
la penna all’opre, e fa bugiardo ’l foglio.

[La forza d’un bel viso a che mi sprona?]
La forza d’un bel viso a che mi sprona?
C’altro non è ch’al mondo mi diletti:
ascender vivo fra gli spirti eletti,
per grazia tal, c’ogni altra par men buona.

[Dimmi di grazia, Amor, se gli occhi miei]
Dimmi di grazia, Amor, se gli occhi miei
veggono ’l ver della beltà ch’aspiro,
o s’io l’ho dentro allor che, dov’io miro,
veggo scolpito el viso di colei.

--- VERONICA GAMBARA ---
[Or passata è la guerra, e la tempesta]
Or passata è la guerra, e la tempesta,
che mi facea sì trista e sbigottita;
e tornata è la pace, e la mia vita
è fatta lieta, tranquilla e modesta.

[Scelse da tutta la schiera infinita]
Scelse da tutta la schiera infinita
de le bellezze, il Ciel, quella che sola
potea far invidiosa ogni parola,
e beata la mia, non ch'altra, vita.

[Vincami omai la tua onrata voglia]
Vincami omai la tua onrata voglia,
Signor, di far di me quel che ti piace;
ché 'l servir te è regno, e vera pace,
e l'ubidir a te, vera e gran doglia.

[Occhi, che la mia vita e la mia morte]
Occhi, che la mia vita e la mia morte
tenete in man; e potete farmi
beata o misera, secondo che v'armi
pietà o sdegno, o mia nemica sorte.

[Quel nodo, che d'amor mi strinse pria]
Quel nodo, che d'amor mi strinse pria,
fu sì dolce, legame e sì soave,
ch'io non sentii giammai peso men grave,
né cosa alcuna che mi fosse ria.

[Mentre che 'l saggio e 'l buon pastor ne laura]
Mentre che 'l saggio e 'l buon pastor ne laura
sacra de la Chiesa, e 'l gregge guarda;
l'alma mia d'altro ben non si retarda,
ma sol di lui si pasce e si ristaura.
(Allusione politica/religiosa)

[O de le donne altero e raro onore]
O de le donne altero e raro onore,
che con la vista vostra il mondo fate
chiaro e felice; e con la vostra etate
rendete al secol d'oro il suo valore.

[Se 'l meritar o 'l non aver fallato]
Se 'l meritar o 'l non aver fallato
potesse in voi, Amor, trovar mercede;
io non vivrei in sì misero stato,
senza speranza e senza alcuna fede.

[Prendi, Signor, l'omaggio e la mia fede]
Prendi, Signor, l'omaggio e la mia fede,
che ti prometto con sincero core;
e fa che 'l mio servir ti sia in onore,
e la mia alma da te grazia impetre.

[Lieti fiori e felici e ben nate erbe]
Lieti fiori e felici e ben nate erbe,
che setè premiti da la bella mano;
e voi, perle e rubini, che in vano
cercate di pareggiar le sue superbe.
