Style: Barocco / Marinismo
Period: 1600-1690
Key Characteristic: "È del poeta il fin la meraviglia" — stupire è la legge.

### 🏛️ REFERENCE AUTHORS & WORKS
- Giambattista Marino (Adone, La Lira) - Maestro assoluto
- Girolamo Preti (Rime) - Concettismo elegante
- Claudio Achillini (Rime) - Iperbole ("sudate, o fochi")
- Ciro di Pers (Poesie) - Tempo, orologi, vanitas
- Giacomo Lubrano (Scintille poetiche) - Gesuita barocco, sacro e profano
- Giuseppe Artale (Rime) - Siciliano, "enciclopedia poetica"
- Tommaso Stigliani (Rime) - Anti-marinista (ma barocco suo malgrado)
- Gabriello Chiabrera (Rime) - Classicismo moderato, metrica
- Fulvio Testi (Rime) - Civile, eroico
- Alessandro Tassoni (La secchia rapita) - Eroicomico, parodia

### 🧬 STRUCTURAL PATTERNS (YAML)
techniques:
  - Concetto (metafora sviluppata fino al paradosso)
  - Iperbole estrema
  - Accumulo, catalogo
  - Arguzia, wit (acutezza)
  
themes:
  - Vanità, tempo, morte (clessidre, teschi, rovine)
  - Bellezza femminile anatomizzata (capelli, seno, neo, ma anche difetti: donna zoppa, pidocchiosa)
  - Metamorfosi (tutto cambia forma)
  
style:
  - Virtuosismo sopra tutto
  - Stupore del lettore come fine
  - "Meraviglia" programmata

### 📜 ANTHOLOGY EXAMPLES (GROUND TRUTH)

--- GIAMBATTISTA MARINO ---
[È del poeta il fin la meraviglia]
È del poeta il fin la meraviglia
(parlo de l'eccellente, non del goffo):
chi non sa far stupir, vada alla striglia!.

[Onde dorate]
Onde dorate, e l'onde eran capelli,
navicella d'avorio un dì fendea;
una man pur d'avorio la reggea
per questi errori preziosi e quelli...

[Donna che si pettina]
Pettinando un aureo crine,
sotto i raggi del sol la mia signora
mille fila con l'una e l'altra mano
d'oro, e di luce, e di tesor lavora.

[Adone, Canto I (Rosa)]
Rosa riso d'amor, del ciel fattura,
rosa del sangue mio fatta vermiglia,
pregio del mondo e fregio di natura,
della terra e del sol vergine figlia...

[Giuoco di Dadi]
Dalla destra e dalla manca
vola il dado in su la banca;
e la man, che l'armi scuote,
nella buca il punto scuote.
(Virtuosismo sonoro)

[Bella schiava]
Nera sì, ma se' bella, o di Natura
fra le belle d'Amor leggiadro mostro.
Fosca è l'alba appo te, perde ed oscura
presso l'ebeno tuo l'avorio e l'ostro.

[Donna che cuce]
È l'ago, o filli, è l'ago,
che tra le dita movi,
che punge il cor, che di ferir è vago,
co' suoi colpi novi.

[La Maddalena]
Ma ceda, ceda al riso,
ceda al pianto la voce;
parli la lingua muta,
con la lingua del cor, ch'è più verace.

[Amor Farfalla]
Sì come appunto la farfalla al lume
vola, e si strugge, e 'l foco
la consuma a poco a poco;
così l'alma mia si strugge.

[Sonetto Vestito di Nero]
Sotto a quel nero ed al funebre velo
ride la luce, e s'apre il paradiso,
e lampeggia il bel sol del vostro viso,
che fa sereno e luminoso il cielo.

--- GIROLAMO PRETI ---
[Orologio da polvere]
Vetro diviso in due, che 'l tempo misuri,
e 'l cener lieve in un istante aduni;
tu mostri ben che gli anni son nebbia e fumo,
e che la vita fugge a gran giornate.

[Bella donna che piange]
Perle, che da begli occhi
scendete a inumidir le guance d'ostro;
voi siete il pianto nostro,
che 'n lagrime si scioglie e si consuma.

[L'Amante timido]
Ardo, e l'ardor non oso
palesar a colei che m'ha ferito;
e così nel mio cor, muto e nascoso,
vive il foco d'amor, vive e nutrito.

[Amore e Morte]
Amore e Morte sono
due fratelli, che vanno a un parto istesso;
l'un piace al cor, l'altro l'ancide spesso,
e fan del viver mio aspro governo.

[Donna che canta]
Mentre canta la bella,
l'aria si ferma, e l'aura non si move;
e par che 'l ciel, per ascoltarla, piove
dolcezza, e grazia, e meraviglia nova.

[Seni Innevati]
Due globi di neve
che 'l foco d'amor riscalda e non dissolve;
o miracol d'amor, che in ghiaccio solve
l'alma, e 'l cor di fiamma accende e beve!

[Il Sogno]
Sognai, felice sogno!
ch'ella mi stringea al sen con dolce nodo;
ma il sonno, invidioso del mio godi,
ruppe il piacer, e mi lasciò 'l bisogno.

[La Lontananza]
Lontananza crudele,
che mi dividi dal mio ben amato;
tu sei l'inferno mio, tu sei 'l mio fato,
tu sei la pena, e tu sei le querele.

[Occhi neri]
Occhi, non occhi già, ma due fiammelle,
di oscura luce e di splendor funesto;
voi siete la cagion del viver mesto,
voi siete il ciel, voi siete le mie stelle.

[Il Riso]
Quel riso, ch'apre il ciel di paradiso,
e ne l'anima mia piove dolcezza;
è la cagion ch'io viva in allegrezza,
e che d'ogni dolor sia 'l cor deciso.

--- CLAUDIO ACHILLINI ---
[Sudate, o fochi, a preparar metalli]
Sudate, o fochi, a preparar metalli,
e voi ferri, omai date a l'aria i lampi;
ché il gran Luigi a fulminar ne' campi
move l'chiere e i bellicosi valli.
(Celebre iperbole ridicola)

[Bellissima Mendica]
Sciolta il crin, rotta i panni e nuda il piede,
Donna, che povertà fa più superba,
cui serve Amor, cui la Fortuna cede,
e la Bellezza inchina, e l'alma serba.

[Donna inferma]
Languia la bella donna, e 'l ciel languia
con lei, ch'è del suo sol la luce e 'l raggio;
e la Natura, per farle omaggio,
di pallido color si dipingia.

[Alla sua Donna]
Se 'l sol, ch'è sol, nel ciel non ha compagno,
voi, che siete un sol in terra, o bella,
non dovreste aver pari o aver sorella,
ma star sola, e regnar nel vostro regno.

[Incendio di un Tempio]
Arde il tempio sacro, e le fiamme audaci
lambiscono il ciel con lingue d'oro;
e 'l fumo, che s'inalza, è un nero coro
di nuvole, che piangono i fallaci.

[Morte di un Eroe]
Cadde l'eroe, ma non cadde il valore,
che 'n lui vivea immortale e glorioso;
e la Fama, col suo tromba sonoro,
ne porta il nome al ciel, vincitor.

[La Rosa]
Purpurea rosa, che su la spina
ridi a l'aurora, e 'l sol vagheggi e miri;
tu sei l'imagine de' miei desiri,
che nascon tra le spine e la ruina.

[Donna che giuoca a palla]
Mentre la palla al ciel la man sospinge,
e la ritoglie, e la ripercuote;
il cor, che nel mio petto si dipinge,
balza e ribalza, e pace aver non puote.

[Il Gelo]
Il gelo ha fatto un ponte di cristallo
sovra il fiume corrente; e l'onda, ch'era
mobile e viva, or è ferma e severa,
e fa specchio al sol, che le dà il giallo.

[L'Amante disperato]
Io moro, e la mia morte è vita a voi,
o cruda donna, che del mal godete;
ma se pietà di me non vi movete,
temete l'ira de' celesti eroi.

--- CIRO DI PERS ---
[Orologio a ruote]
Mobile ordigno di dentate rote
lacera il giorno e lo divide in ore,
ed ha scritto di fuor con fosche note:
a chi vive quaggiù, muore, e non muore.

[Orologio a sole]
Ombra fugace, che 'l sol disegna
in su la pietra bianca e numerata;
tu sei la vita nostra, che segnata
è da l'ore, e che al fin si disinsegna.

[La Calvizie]
Mifugge il crin, la fronte si dispoglia,
e la testa divien calva e pelata;
o tempo edace, o sorte dispietata,
che ne togli il vigor, e non la voglia!

[La Vecchiaia]
Già la vecchiezza, con la sua neve,
ha imbiancato i capelli e 'l viso e 'l mento;
e la vita, che fu già foco e vento,
or è cenere spenta, fredda e greve.

[Terremoto]
Trema la terra, e 'l ciel si oscura e tuona,
e le torri e i palazzi vanno a terra;
è l'ira di Dio, che ci fa guerra,
e che 'l mondo distrugge e non perdona.

[Peste]
Il morbo orrendo, che la gente miete,
e che non guarda a sesso, età o grado;
fa che la vita nostra sia un guado
periglioso, e che morte ci ha ne la rete.

[Guerra]
Marte furioso, con la spada in mano,
corre per li campi e sparge sangue e morte;
e la Pace, fuggita da le porte,
piange il destino del genere umano.

[Vanità del Mondo]
Tutto è vanità, tutto è menzogna,
ciò che 'l mondo promette e che ci piace;
la gloria, l'onor, la ricchezza, la pace,
tutto è sogno, è fumo, è vanaogna.

[La Morte]
Morte pallida e scarna, che ne 'l seno
tieni la falce, e che non hai riguardo;
tu sei la fine d'ogni nostro dardo,
tu sei la meta, e tu sei il veleno.

[Il Tempo]
Il tempo fugge, e non s'arresta mai,
e con lui fugge la nostra speranza;
e ciò che resta è solo rimembranza
di ciò che fummo, e che non sarem mai.

--- GIACOMO LUBRANO ---
[Cristo nel Sepolcro]
Dormi, o Signore, o della vita Autore,
nel freddo sasso, e la natura piange;
il sol si oscura, e la terra si frange,
e l'universo è pieno di dolore.

[Maddalena ai piedi della Croce]
Bacia i piedi chiodati, e li lava
col pianto amaro, e li asciuga col crine;
o peccatrice santa, o pellegrina,
che trovi il porto ne la tempesta prava.

[Il Diluvio Universale]
Crescono l'acque, e l'arca si solleva
sovra i monti sommersi e le città;
e l'ira di Dio, che non ha pietà,
il mondo reo di vizio purga e lava.

[Incendio di Sodoma]
Piovon fiamme dal ciel, zolfo e bitume,
sovra la città rea di peccato;
e l'acqua del Giordano è diventato
fiume di foco, che non ha costume.

[Vanitas Vanitatum]
Che giova l'oro, che giova l'onore,
se la morte n'attende al varco stretto?
Ogni cosa è vanità, fumo e diletto
che passa, e lascia l'anima in dolore.

[Occhi di Dio]
Occhi, che tutto vedete e tutto sanno,
che penetrate i cor e le menti;
voi siete i giudici de le genti,
e punite il malvagio e 'l tiranno.

[La Eucaristia]
Pane degli angeli, cibo divino,
che nutri l'alma e la fai immortale;
mistero grande, che la mente non sale,
ma che la fede adora e si fa chino.

[San Lorenzo sulla graticola]
Ardi, Lorenzo, ma il foco d'amore
è più forte del foco che ti cuoce;
e la tua fede, che non ha voce,
parla più forte del tuo gran dolore.

[Orologio rotto]
L'ingegno è rotto, la ruota non gira,
il tempo s'è fermato e non cammina;
così la vita nostra si rovina,
e l'uomo muore, e non sa quando spira.

[La Rosa sfiorita]
Ieri eri rosa, oggi sei spina;
ieri eri bella, oggi sei brutta;
così la vita nostra si distrugge tutta,
e la bellezza al fin si fa ruina.

--- GIUSEPPE ARTALE ---
[Pulce su le poppe di bella donna]
Picciola instabil macchia, ecco vivente
in sen d'argento un neo nero si vede;
ma se la pungi, o se la mordi il piede,
ah, tu sei troppo ardita e insolente!
(Il "topos" della pulce)

[Donna zoppa]
Se 'l passo è tardo, il cor però è veloce
a farmi guerra, o bella zoppicante;
che se non corri, sai ferir l'amante,
e la tua piaga è sempre aspro e feroce.

[Donna guercia]
Un occhio solo, ma quel sol è un sole,
che m'accieca e mi arde, o donna bella;
che se n'avessi due, saresti stella,
ma con un solo sei un dio che vuole.

[Naufragio]
Scoglio in mezzo al mar, che l'onda batte,
e il vento strazia, e la tempesta fiede;
così il mio cor, che pace mai non vede,
tra pene e doglie si consuma e sbatte.

[Duello]
Giostra di morte, ove l'onor si gioca,
e la vita si perde in un istante;
o fiero Marte, o sorte inconstante,
che fai del mondo una tragedia poca.

[Vulcano]
Monte di foco, che la terra scuoti,
e vomiti fiamme e sassi e fumo;
tu sei l'inferno, che si apre e 'l lume
del sol nasconde a li occhi devoti.

[Cane fedele]
Fido custode, che la casa guardi,
e al padron sei amico e servitore;
tu mostri ben che 'n te vive l'amore,
più che ne l'uomo, che è pien di bugiardi.

[Specchio]
Vetro fallace, che l'immagin mostri,
ma non il cor, né la mente, né l'alma;
tu sei l'inganno, che ci dà la palma
di vanità, ne' nostri vani giostri.

[Rosignolo]
Cantor notturno, che la selva empi
di dolci note e di soavi accenti;
tu piangi forse i tuoi passati stenti,
o canti le tue gioie e i tuoi tempi?

[Guerra di baci]
Guerra dolce, ove non scorre sangue,
ma sol dolcezza, e nettare, e vita;
ove chi vince, è chi più ardito invita,
e chi perde, gode, e non si langue.

--- TOMMASO STIGLIANI ---
[Contro il Marino]
Vattene, o Adon, col tuo lascivo canto,
che corrompe le menti e i costumi;
tu sei il veleno, che spegne i lumi
de la virtù, e fai del vizio vanto.
(Polemica anti-marinista)

[L'Occhiale]
Vetro che 'l viso approssima e ingrandisce,
e fa veder ciò che l'occhio non vede;
strumento nuovo, che la vista fiede,
e la natura scopre e ne stupisce.
(Il telescopio)

[Il Mondo Invecchiato]
Il mondo è vecchio, e la natura stanca
non produce più eroi, né più giganti;
ma sol pigmei, e vili, e ignoranti,
e la virtù, e la fede, e l'onor manca.

[La Cortigiana]
Donna di prezzo, che l'amor vendi,
e fai mercato de la tua bellezza;
tu sei la peste, che l'alma disprezza,
e 'l corpo infetti, e la borsa prendi.

[Inverno]
Il cielo è piombo, la terra è di gelo,
l'albero è nudo, il fior è morto e secco;
e l'uomo trema, e si fa il viso bieco,
e cerca il foco, e si nasconde il velo.

[La Fortuna instabile]
Ruota che gira, e non si ferma mai,
che or n'alza, or n'abbassa, or n'urta, or n'erge;
o Fortuna, tu sei chi ci sommerge,
e chi ci salva, ne' nostri tristi guai.

[Miseria Umana]
Nati per piangere, viviam per morire,
e la vita è un sogno, e la morte è vera;
o miseria umana, o sorte severa,
che ci condanna a tanto patire.

[Il Tempo distruttore]
Il tempo rode il ferro e la pietra dura,
e le torri abbatte, e i muri atterra;
e l'uomo, che si crede forte in guerra,
cade, e di lui non resta sepoltura.

[Contro i poeti moderni]
Voi che rimate con parole strane,
e cercate l'oscuro e l'inosito;
voi fate del parlar chiaro un quesito,
e de la lingua toscana un cane.

[La Morte eguagliatrice]
Morte pareggia il re col poverello,
il savio col folle, il forte col debile;
e nel sepolcro, utero terribile,
tutti siam polvere, e tutti siam quello.

--- GABRIELLO CHIABRERA ---
[Belle rose porporine]
Belle rose porporine
che tra spine
sull’aurora non aprite;
ma, ministredi, Amore,
bel tesoro
di bei denti custodite.

[Riso di bella donna]
Riso, ch'è d'angelica dolcezza,
e che l'alma rapisce e la consola;
tu sei la rete, o la dolce parola,
che mi lega il cor con tua bellezza.

[Il Gabbiano]
Quale il gabbian, che sovra l'onde vola,
e or s'innalza, or s'abbassa, or si posa;
così la mente mia, o donna ascosa,
vola intorno a te, che sei mia scola.

[Elogio di Cristoforo Colombo]
Certo da cor, ch'alto destin non scelse,
son l'imprese magnanime neglette;
ma le bell'alme a le bell'opre elette
sanno gioir ne le fatiche eccelse.

[Della sua patria (Savona)]
Savona mia, se 'l ciel mi fu benigno
di darmi vita in te, dolce terreno;
fa ch'io ti renda il nome tuo sereno,
cantando come in Po canta il cigno.

[Vaga su spina ascosa]
Vaga su spina ascosa
è, rosa, il tuo bel fiore;
ma più vago è l'amore
di donna graziosa.

[Se bel rio]
Se bel rio, se bell'auretta
tra l'erbetta
sul mattin mormorando erra;
se di fior va l'alma terra
a coprirsi grembo e seno...

[Damigella]
Damigella
tutta bella,
versa versa quel buon vino;
fa che cada
la rugiada
distillata di rubino.

[Amor che nasce]
Amor non nasce, no, da sguardi soli,
né da capei, né da vermiglia guancia;
ma nasce da virtù, che l'alma slancia
verso il ciel, con suoi divini voli.

[Fuga del Tempo]
Fugge il tempo, e l'anni, e i mesi, e l'ore,
e la vita con lor fugge e s'involi;
e noi siam come nebbia, o come soli
che tramontano, e 'l mondo perde colore.

--- FULVIO TESTI ---
[Ruscelletto orgoglioso]
Ruscelletto orgoglioso,
che ignoto e picciol nacqui in valle oscura;
or, perché fatto sei da la pioggia dura
torbido e grande, ti fai borioso?
(Allegoria dell'arrampicatore sociale)

[L'Italia all'invitto Re di Francia]
Pace, pace, o gran Re! l'Italia afflitta,
che da tant'anni in te spera e confida;
apre le braccia a te, e a te sol grida,
da l'Alpi al mar, da la sinistra a la dritta.

[Sopra la instabilità delle cose umane]
Nulla è fermo qua giù. La sorte gira
con ruota instabil, e non ha mai posa;
oggi sei in alto, e la gente ti onora,
doman sei in basso, e ciascun t'ira.

[Alla Patria]
Patria, se 'l nome tuo nel cor mi suona
dolce e soave, come nobil carme;
deh, fa ch'io possa per te prender l'arme,
e morir per te, se 'l ciel mel dona.

[Contro il lusso]
L'oro e le gemme, e le vesti pompose,
non fanno l'uom felice, né contento;
ma la virtù, che non teme il vento,
e l'animo grande in cose ascose.

[Il Poeta povero]
Io canto, sì, ma il ventre è vuoto e lasso;
e la Musa mi dà lauro e non pane;
o secol rio, o genti inumane,
che lasciate morir chi va in Parnaso.

[La Gloria militare]
Gloria, che d'armi e di sangue ti pasci,
e che su i monti d'ossa il trono ergi;
che giova a noi, se le città sommergi,
e se di vedove il mondo fasci?

[Il Giusto mezzo]
Né troppo in alto, né troppo in basso,
ma ne la via di mezzo è la virtute;
chi troppo sale, cade e perde salute,
chi troppo scende, è vil e stanco e lasso.

[Amicizia]
Amico vero è quel, che ne la sorte
avversa e ria ti resta a lato fido;
e non quel, che col riso e col grido
ti segue sol, quando la nave è forte.

[La Morte inevitabile]
Fuggi pur, fuggi, o folle, a la foresta;
la Morte ti rincorre e ti raggiunge;
e la sua freccia, che da lunge punge,
ti ferirà la testa e la tempesta.

--- ALESSANDRO TASSONI ---
[La secchia rapita, Canto I]
Vorrei cantar quel memorando sdegno
ch'infiammò già ne' fieri petti umani
un'infelice e vil secchia di legno,
che tolsero ai Petroni i Geminiani.
(Incipit eroicomico esatto)

[La secchia rapita, Ritratto del Conte di Culagna]
Quest'era un cavalier bravo e galante,
filosofo, poeta e bacchettone;
ch'era fuor de' perigli un Rodomonte,
ma in faccia al nemico un pecorone.

[La secchia rapita, La battaglia]
Si scagliaron l'un l'altro con furore,
come due tori, o come due leoni;
ma le spade cozzar con tal romore,
che parve il tuono di cento cannoni.

[La secchia rapita, Il consiglio degli Dei]
Giove s'assise in mezzo al concistoro,
e gli altri Dei gli fer corona intorno;
Venere bella, con le trecce d'oro,
parve la stella che nuntia il giorno.

[Sonetto contro i Petrarchisti]
Voi che sospirate a l'aura ai venti,
e fate di Laura un idolo e un mostro;
voi siete pazzi, e 'l vostro parlar nostro
è un parlar da scemi e da dementi.

[Invettiva contro la Donna]
Femmina è cosa mobil per natura,
più che la fronda al vento, o l'onda al mare;
chi in lei confida, o chi la vuol amare,
edifica in su l'arena e 'n su le mura.

[Elogio del Vino]
Viva il vin, che il cor rallegra e 'l sangue!
Viva Bacco, che n'ha dato il rimedio
contro la noia, il dolo e 'l tedio,
e fa che l'alma non si muoia e langue.

[Contro la guerra]
Maledetta la guerra e chi la mosse,
e chi le spade prime al mondo strinse!
Ché di sangue la terra si dipinse,
e di dolor le genti si fe' rosse.

[La Verità]
La Verità è nuda e poverella,
e va raminga, e ognun le serra l'uscio;
ma la Bugia, vestita di velluto,
trova albergo, e onor, e fanti, e quella.

[Testamento]
Lascio a' miei nemici l'odio mio,
a' miei amici il poco che m'avanza;
e l'alma a Dio, che ne la sua stanza
l'accolga, s'io non fui troppo reo.
