Style: Romanticismo Italiano
Period: 1815-1860
Key Characteristic: "Sempre caro mi fu quest'ermo colle" — natura e infinito interiore.

### 🏛️ REFERENCE AUTHORS & WORKS
- Giacomo Leopardi (Canti, Operette morali) - Pessimismo cosmico, l'Infinito
- Ugo Foscolo (Dei Sepolcri, Sonetti) - Patria, memoria, esilio (Ponte col Neoclassicismo)
- Alessandro Manzoni (Inni sacri, "Il cinque maggio") - Fede, storia, impegno civile
- Giovanni Berchet (Lettera semiseria) - Manifesto romantico, poesia popolare
- Ippolito Nievo (Versi) - Risorgimento, amore patriottico
- Aleardo Aleardi (Lettere a Maria) - Sentimentale, languido
- Giovanni Prati (Canti) - Lirico, melodico, leggende
- Giuseppe Giusti (Poesie) - Satira civile, "Il Re Travicello"
- Niccolò Tommaseo (Confessioni) - Religioso, intimo
- Vincenzo Monti (Traduzioni, Odi) - Neoclassico-romantico, versatilità

### 🧬 STRUCTURAL PATTERNS (YAML)
themes:
  - Patria e libertà (Risorgimento)
  - Natura come specchio dell'anima (locus amoenus o terribilis)
  - Infinito, noia, illusioni perdute (Leopardi)
  - Rimpianto, memoria, sepolcri

techniques:
  - Idillio (piccolo quadro soggettivo)
  - Canzone libera leopardiana (senza schema fisso)
  - Personificazione (natura, morte, gloria)
  - Interrogative retoriche ("O natura, o natura...")

vocabulary:
  - Vago, indefinito (caro a Leopardi: "ermo", "sovrumano", "profondissima")
  - Lessico sepolcrale (Foscolo: "urne", "cipressi", "pianto")
  - Registro elevato ma aperto alle passioni

### 📜 ANTHOLOGY EXAMPLES (GROUND TRUTH)

--- GIACOMO LEOPARDI ---
[L'Infinito]
Sempre caro mi fu quest'ermo colle,
e questa siepe, che da tanta parte
dell'ultimo orizzonte il guardo esclude.
Ma sedendo e mirando, interminati
spazi di là da quella, e sovrumani
silenzi, e profondissima quiete
io nel pensier mi fingo...

[A Silvia]
Silvia, rimembri ancora
quel tempo della tua vita mortale,
quando beltà splendea
negli occhi tuoi ridenti e fuggitivi,
e tu, lieta e pensosa, il limitare
di gioventù salivi?

[Canto notturno di un pastore errante dell'Asia]
Che fai tu, luna, in ciel? dimmi, che fai,
silenziosa luna?
Sorgi la sera, e vai,
contemplando i deserti; indi ti posi.
Ancor non sei tu paga
di riandare i sempiterni calli?

[La quiete dopo la tempesta]
Passata è la tempesta:
odo augelli far festa, e la gallina,
tornata in su la via,
che ripete il suo verso. Ecco il sereno
rompe là da ponente, alla montagna...

[Il sabato del villaggio]
La donzelletta vien dalla campagna,
in sul calar del sole,
col suo fascio dell'erba; e reca in mano
un mazzolin di rose e di viole,
onde, siccome suole,
ornare ella si appresta
dimani, al dì di festa, il petto e il crine.

[A se stesso]
Or poserai per sempre,
stanco mio cor. Perì l'inganno estremo,
ch'eterno io mi credei. Perì. Ben sento,
in noi di cari inganni,
non che la speme, il desiderio è spento.
Posa per sempre. Assai
palpitasti. Non val cosa nessuna
i moti tuoi...

[Alla Luna]
O graziosa luna, io mi rammento
che, or volge l'anno, sovra questo colle
io venia pien d'angoscia a rimirarti:
e tu pendevi allor su quella selva
siccome or fai, che tutta la rischiari.

[Il passero solitario]
D'in su la vetta della torre antica,
passero solitario, alla campagna
cantando vai finché non more il giorno;
ed erra l'armonia per questa valle.

[Ultimo canto di Saffo]
Placida notte, e verecondo raggio
della cadente luna; e tu che spunti
fra la tacita selva in su la rupe,
nunzio del giorno; oh dilettose e care
mentre ignote mi fur l'erinni e il fato...

[Le ricordanze]
Vaghe stelle dell'Orsa, io non credea
tornare ancor per uso a contemplarvi
sul paterno giardino scintillanti,
e ragionar con voi dalle finestre
di questo albergo ove abitai fanciullo.

--- UGO FOSCOLO ---
[Dei Sepolcri]
All'ombra de' cipressi e dentro l'urne
confortate di pianto è forse il sonno
della morte men duro? Ove più il Sole
per me alla terra non fecondi questa
bella d'erbe famiglia e d'animali...

[Alla Sera]
Forse perché della fatal quiete
tu sei l'immago a me sì cara vieni
o Sera! E quando ti corteggian liete
le nubi estive e i zeffiri sereni...

[A Zacinto]
Né più mai toccherò le sacre sponde
ove il mio corpo fanciulletto giacque,
Zacinto mia, che te specchi nell'onde
del greco mar da cui vergine nacque
Venere...

[In morte del fratello Giovanni]
Un dì, s'io non andrò sempre fuggendo
di gente in gente, me vedrai seduto
su la tua pietra, o fratel mio, gemendo
il fior de' tuoi gentili anni caduto.

[Alla amica risanata]
Qual dagli antri marini
l'astro più caro a Venere
co' rugiadosi crini
fra le fuggenti tenebre
appare, e il suo vïaggio
orna col lume dell'eterno raggio...

[Le Grazie]
Spesso, o Grazie, a voi penso, ed un desio
di pingervi mi torna; e la mia mente
il vostro bel consorzio in sé ravvisa,
pieno d'armonia, di luce e di beltate.

[Solcata ho fronte, occhi incavati intenti]
Solcata ho fronte, occhi incavati intenti,
crin fulvo, emunte guance, ardito aspetto,
labbro tumido acceso, e tersi denti,
capo chino, bel collo, e largo petto...

[Non son chi fui; perì di noi gran parte]
Non son chi fui; perì di noi gran parte:
questo che avanza è sol languore e pianto.
E se l'arte ancor vive, è perché l'arte
dal dolor prende e nudrimento e vanto.

[Meritamente, però ch'io potei]
Meritamente, però ch'io potei
abbandonarti, or grido alle spelanche
il nome tuo; e s'io chiamo gli dèi,
gli dèi mi sbeffan dalle sedi bianche.

[Così gl'interi giorni in lungo incerto]
Così gl'interi giorni in lungo incerto
sonno consumo; e mentre il vulgo vile
suda e s'affanna per un breve serto,
io mi sto solo in parte e in atto umile.

--- ALESSANDRO MANZONI ---
[Il cinque maggio]
Ei fu. Siccome immobile,
dato il mortal sospiro,
stette la spoglia immemore
orba di tanto spiro,
così percossa, attonita
la terra al nunzio sta...

[Inni Sacri - La Pentecoste]
Madre de' Santi, immagine
della città superna;
del Sangue incorruttibile
conservatrice eterna;
tu che, da tanti secoli,
soffri, combatti e preghi...

[Adelchi - Coro dell'Atto III]
Dagli atrii muscosi, dai Fori cadenti,
dai boschi, dall'arse, fucine stridenti,
dai solchi bagnati di servo sudor,
un volgo disperso repente si desta...

[Adelchi - Coro dell'Atto IV]
Sparsa le trecce morbide
sull'affannoso petto,
lenta le palme, e rorida
di morte il bianco aspetto,
giace la pia, col tremolo
sguardo cercando il ciel.

[Marzo 1821]
Soffermati sull'arida sponda,
volti i guardi al varcato Ticino,
tutti assorti nel nuovo destino,
certi in cor dell'antica virtù...

[Il Nome di Maria]
Tacita un giorno a non so qual pendice
salia d'un fabbro nazaren la sposa;
salia non vista alla magion felice
d'una pregnante annosa...

[La Risurrezione]
È risorto: or come a morte
la sua preda fu ritolta?
come ha l'avanzo de la porte
il Signor de la vita ascolta?

[Ognissanti]
Serafini che in Dio vi beate,
Voi che il trono gli fate di voi,
cui dell'Inno che eterno cantate
l'eco a noi lunge, come in sogno, udiamo...

[Strofe per una Prima Comunione]
Ecco il Signor! Le sue
invisibili schiere
lo precedono a due,
lo seguon come al re.

[Il Natale]
Qual masso che dal vertice
di lunga erta montana,
abbandonato all'impeto
di rumorosa frana,
per lo scheggiato calle
precipitando a valle...

--- GIOVANNI BERCHET ---
[Il Rimorso (Lettera semiseria)]
Su, maledetti, a voi!
Guerra a chi non è dei nostri!
Chi si sparte, chi s'imbosca,
l'ira nostra lo conosca.

[Le Fantasie]
O profughi d'Italia,
a voi l'ardente affetto!
Su voi dal cielo i folgori,
su voi dal mondo il getto
dell'odio e del dispetto!

[Matilde]
Ella è sola, e nella valle
geme l'acqua e il vento fischia;
su quel tremulo cristallo
cade il raggio della luna.

[Il Romito del Cenisio]
Viandante, a che t'arresti?
La notte è buia e l'aria
si copre di tempesta.
Passa, non ti fermar.

[Clarina]
Sola, soletta, in questo
bosco deserto e nero,
aspetto il mio fedele,
che mi promise amor.

[I Profughi di Parga]
Stretti l'un l'altro, con le man giunte,
guardan la patria che s'abbandona;
e l'onda instabile che li circonda
par che risponda al lor dolor.

[All'Armi!]
Su, figli d'Italia! su, in armi!
coraggio! il suolo è nostro;
del barbaro che l'occupa
non rimanga che il chiostro!

[L'Esule]
Lungi, lungi! ove il cielo è più bello,
ove il sole più caldo risplende;
là si vive, là si muore,
senza il peso del giogo straniero.

[Giuramento di Pontida]
L'han giurato. Li ho visti in Pontida
convenuti dal monte e dal piano.
L'han giurato; e si strinser la mano
cittadini di venti città.

[Romanza]
Era stella del mattino,
era fior di primavera;
ma la morte, in un momento,
l'ha rapita al mio desir.

--- IPPOLITO NIEVO ---
[Le confessioni d'un italiano]
Io nacqui veneziano...
(Inciso in prosa poetica, ma Nievo ha anche poesie)
[Amori garibaldini]
Eravam mille, e in fronte
avevamo una stella;
la libertà sorella
ci guidava al monte.

[Venezia]
O Venezia, regina del mare,
che i secoli han fatto grande;
or giaci, schiava e mesta,
sotto il tallon straniero.

[Il primo amore]
Era un fanciullo, e tu pure eri
fanciulla, o mia dolce speranza;
e ne la nostra stanza
regnava l'innocenza e l'amor.

[La partenza del Crociato]
Addio, mia bella, addio!
L'onore mi chiama al campo.
Spergiuro non son io;
ritornerò col lampo.

[Sogno patriottico]
Ho sognato l'Italia unita,
dalle Alpi al mare nostro;
e il tricolore in vetta
sventolar come un mostro (di bellezza).

[La madre]
Madre, che in ciel mi guardi,
benedici il tuo figlio,
che va tra l'armi e i dardi
per la patria e il consiglio.

[Notte in accampamento]
Dorme il campo. Solo il fuoco
di guardia rosseggia nel buio.
Io penso a te, mio foco,
che sei lontana e 'l cuor mi struggo.

[Resurrezione]
Italia risorge!
Dalla polvere e dal fango
si leva la testa orgogliosa.

[Amore e Morte]
Se morir degg'io per la patria,
morrò col tuo nome in core;
ché patria e amore son una
fiamma che mai non muore.

--- ALEARDO ALEARDI ---
[Monte Circello]
È triste il monte, e la palude è mesta;
e l'onda che si frange a la scogliera
par che lamenti una sventura nera,
e il vento sibila ne la foresta.

[Lettere a Maria]
Maria, se tu sapessi
quanto t'amai nel tempo che fu mio!
Tu fosti l'universo e fosti Dio
ne' miei pensier dimessi.

[I Sette Soldati]
Sette soldati nel campo santo
dormono insieme l'ultimo sonno;
non hanno croce, non hanno pianto,
ma l'erba cresce sul lor contorno.

[Canti Patrii]
Oh, se potessi con la cetra mia
svegliar l'Italia dal suo lungo sonno!
Ma la mia voce è debole e non ponno
i canti miei cacciar la tirannia.

[Accanto al fuoco]
Siedo e contemplo la fiamma che sale,
e vedo ne la brace i volti cari;
passano l'ombre come in un viale,
e mi salutano con gesti amari.

[Il Tevere]
Scorre il fiume de la storia nostra,
torbido e lento, verso il mar latino;
porta con sé la gloria e il destino
d'una gente che al mondo si mostra.

[La Morte della fanciulla]
Ella morì nel fior de gli anni suoi,
come rosa che 'l vento ha dispogliata;
e la bellezza sua, pur profumata,
resta nel cuore di chi l'amò, noi.

[Tramonto]
Il sole scende dietro le montagne,
e l'ombra avvolge la valle e il piano;
tutto tace, e ne le mie campagne
scende la pace, dolce e sovrana.

[La Ferrovia]
Fuma il mostro di ferro e di vapore,
e corre per la via che l'uomo ha fatta;
è l'avvenir che passa e che scombatta
il vecchio mondo e il suo antico onore.

[Malinconia]
Dolce compagna de la vita mia,
che mi segui ovunque e mai mi lasci;
tu sei l'ombra che i miei giorni fasci,
e fai soave la mia poetica via.

--- GIOVANNI PRATI ---
[Edmenegarda]
Edmenegarda, il nome tuo risuona
come un'eco di tempi lontani;
tu fosti bella, e le tue bianche mani
spinsero il mondo a chiederti perdono.

[Canti per il popolo]
Canto per voi, gente che lavorate,
e che soffrite in silenzio e in pace;
il mio canto è per voi, che siete la brace
che tiene viva l'Italia ne l'estate.

[Armando]
Armando è morto, e l'ha ucciso l'amore;
l'amore per la donna e per la terra;
ora riposa dove non c'è guerra,
e dove il cuore non sente dolore.

[Psyche]
Anima mia, farfalla pellegrina,
che voli in cerca di non so che luce;
attenta a la fiamma che ti seduce,
e che ti brucia, o povera regina.

[Satanasso]
Ridi, Satanasso, ridi pure;
il mondo è tuo, per ora, o re del male;
ma verrà un giorno, un giorno fatale,
che la giustizia rompera le mura.

[La battaglia di San Martino]
Fumava il colle, e la valle tremava
sotto il tuono del bronzo micidiale;
e la morte, con l'ala sua fatale,
sopra i caduti la falce passava.

[Isis]
Mistero antico, che dal Nilo vieni,
e ci racconti favole di dèi;
noi siamo bimbi, e tu ci tieni
con le tue storie, e ci fai pigmei.

[A Venezia]
Venezia, sposa del mare, tradita;
ma la tua gloria non sarà mai morta;
tornerà il doge su la tua porta,
e la tua gente sarà risarcita.

[Ballata]
Balla, fanciulla, balla finché puoi;
ché la vita è breve e la giovinezza
passa veloce come una carezza,
e lascia solo ricordi bui.

[Il Futuro]
Guardo l'orizzonte e vedo nubi nere,
ma dietro a quelle, forse, c'è il sole;
speriamo in Dio, e ne le sue parole,
che ci promettono gioie vere.

--- GIUSEPPE GIUSTI ---
[Il Re Travicello]
C'era una volta un Re,
che stette, finché stette,
a farsi dar del Re
da tutte le gazzette.
Era un Re di pastafrolla,
buono a nulla, se non a colla.

[Sant'Ambrogio]
Vostra Eccellenza che mi sta in cagnesco
per que' pochi scherzucci di dozzina,
e mi gabella per anti-tedesco
perché metto le birbe alla berlina...

[La Guigliottina a vapore]
Hanno fatto una macchina a vapore
per tagliare la testa alla gente;
si fa presto, si fa pulitamente,
e si conserva l'onor del signore.

[Il Gingillino]
È un bravo giovinotto,
rispettoso, devoto,
che fa il suo compitino,
e bacia la mano al prete e al padrino.

[Povera Italia]
Povera Italia, in che mani sei caduta!
Dai ladri agli sciocchi, la via è battuta;
e tu stai zitta, e piangi, e ti lamenti,
mentre ti mangiano i tuoi "sapienti".

[Lo Stivale]
Io non son che uno stivale,
ma se mi metto in gamba a un generale,
posso pestare chi mi fa del male,
e far tremare il colle e la valle.

[L'Incoronazione]
Hanno unto il Re col sacro olio,
e gli han messo la corona in testa;
ma sotto il manto, e sotto la vesta,
c'è sempre l'uomo, col suo orgoglio.

[Il Brindisi di Girella]
Viva Girella, che gira col vento!
Oggi è bianco, domani è nero,
sempre fedele al suo pensiero:
stare a galla in ogni momento.

[A San Pietro]
San Pietro mio, che tieni le chiavi,
non aprir troppo a questi "bravi";
ché se ti entrano in Paradiso,
ti guastan tutto con il lor riso.

[La Chiocciola]
Viva la chiocciola, viva una bestia,
che unisce il merito alla modestia.
Essa all'astronomo e all'architetto
forse nell'animo destò il concetto.

--- NICCOLÒ TOMMASEO ---
[La fede]
Senza la fede, la vita è un deserto,
dove l'uom vaga senza meta e scopo;
ma con la fede, ogni dolor è aperto
verso il cielo, e si trova ristoro dopo.

[Amore e Dolore]
Amore e dolore son due facce
de la stessa medaglia divina;
chi ama soffre, e chi soffre s'avvicina
a Dio, seguendo le sue tracce.

[La preghiera]
Prega, figliuol, che la preghiera sale
come incenso gradito al Creatore;
e scende poi, come rugiada al fiore,
a consolar l'anima mortale.

[Confessioni]
Ho peccato, Signore, ho peccato;
ma il tuo perdono è grande come il mare;
e io mi getto nel tuo abbraccio alato,
sperando in te di poterci salvare.

[Ricordi]
I ricordi son l'ombra de la vita,
che ci segue ovunque andiamo noi;
son dolci o amari, ma son sempre noi,
che riviviamo la storia finita.

[Italia]
Italia mia, terra di santi e poeti,
terra di martiri e di peccatori;
quando sarai degna de' tuoi allori,
e dei tuoi figli liberi e lieti?

[La Mamma]
La parola più dolce che c'è
è "mamma", sussurrata piano;
ella è l'angelo che ci tien per mano,
e ci protegge da ogni ahimè.

[Il Perdono]
Perdonare è divino, dice il saggio;
e in ver, chi perdona vince il mondo;
spezza la catena de l'odio immondo,
e porta in terra un celeste raggio.

[La Speranza]
Speranza, ultima dea, non ci lasciare;
rimani a farci lume ne la notte;
senza di te, le nostre vie son rotte,
e non sappiamo dove approdare.

[La Carità]
La più grande di tutte è la carità;
che si fa pane per chi ha fame,
e si fa veste per chi non ha trame,
e si fa amore per l'umanità.

--- VINCENZO MONTI ---
[Il Cinque Maggio (Traduzione/Ode, stile)]
(Nota: Monti è noto per traduzioni Iliade e odi)
[Traduzione dell'Iliade, Proemio]
Cantami, o Diva, del Pelìde Achille
l'ira funesta che infiniti addusse
lutti agli Achei, molte anzi tempo all'Orco
generose travolse alme d'eroi...

[Per la liberazione d'Italia]
Bella Italia, amate sponde,
pur vi torno a riveder!
Trema in petto e si confonde
l'alma oppressa dal piacer.

[Al Signor di Montgolfier]
Che tenti? ove vai? Su l'auree piume
Ose il nauta del ciel le vie tentar?
E di Icaro il folle andar
Rinnova al mondo e 'l lume?

[La Mascheroniana]
O anima cortese, o spirto pio,
che a consolar la mia doglia se' sceso;
dimmi, che fa la patria? e 'l bel desio
di libertà, è forse in tutto offeso?

[In morte di Ugo Bassville]
L'ombra di Bassville errante e sola
vidi su 'l Tevere pianger e gemere;
e le sue colpe in vita a la tremenda
giustizia di Dio chieder parola.

[Prometeo]
O tu che il foco al ciel rapisti, e 'l donasti
al genere umano per suo gran bene;
or ne la rupe, tra catene e pene,
scomba il tuo ardir che i numi ben guasti.

[Bella donna]
L'occhio tuo nero, la tua bocca rossa,
fanno di me quel che il vento fa a la fronda;
io tremo tutto, e l'anima profonda
sente la forza de la tua scossa.

[Sulla Mitologia]
Audace scuola boreal, che tenti?
La favola è la veste del vero;
senza il mito, il mondo è un cimitero
freddo e spoglio di sogni e di portenti.

[Napoleone]
Gloria al guerriero, gloria al vincitore!
Ma la pace è più bella de la guerra;
posa la spada, o figlio de la terra,
e regna con giustizia e con amore.

[Il Tevere]
Padre Tevere, che l'antica Roma
bagni con l'onda tua sacra e divina;
guarda i tuoi figli, che la suuperba chioma
alzan di nuovo al ciel dalla rovina.
