Style: Stilnovo
Period: 1280-1310
Key Characteristic: "Tanto gentile e tanto onesta pare" — la donna come tramite verso Dio.

### 🏛️ REFERENCE AUTHORS & WORKS
- Dante Alighieri (Vita Nova) - Beatrice, visione
- Guido Cavalcanti (Rime) - Amore come tormento
- Guido Guinizelli ("Al cor gentil rempaira sempre amore") - Manifesto
- Lapo Gianni (Rime) - Dolcezza
- Cino da Pistoia (Rime) - Giuridico + lirico
- Dino Frescobaldi (Rime) - Malinconia
- Gianni Alfani (Rime) - Corrispondenze
- Cecco Angiolieri (Rime) - Parodia, realismo (Anti-stilnovo)
- Guittone d'Arezzo (Rime) - Transizione (Pre-stilnovo)
- Bonagiunta Orbicciani (Rime) - Critico di Dante

### 🧬 STRUCTURAL PATTERNS (YAML)
themes:
  - Amor cortese spiritualizzato
  - Donna-angelo (saluto = salvezza)
  - Cor gentile (nobiltà d'animo)

techniques:
  - Sonetto, canzone, ballata
  - Allegoria amorosa
  - Lessico selezionato (gentile, valore, onestade)

avoid:
  - Sensualità esplicita
  - Realismo basso
  - Ironia (tranne parodia di Cecco)

### 📜 ANTHOLOGY EXAMPLES (GROUND TRUTH)

--- DANTE ALIGHIERI ---
[Tanto gentile e tanto onesta pare]
Tanto gentile e tanto onesta pare
la donna mia quand'ella altrui saluta,
ch'ogne lingua deven tremando muta,
e gli occhi no l'ardiscon di guardare.

[Vita Nova, XIX]
Donne ch'avete intelletto d'amore,
i' vo' con voi de la mia donna dire,
non perch'io creda sua lauda finire,
ma ragionar per isfogar la mente.

[Ne li occhi porta la mia donna Amore]
Ne li occhi porta la mia donna Amore,
per che si fa gentil ciò ch'ella mira;
ov'ella passa, ogn'om ver lei si gira,
e cui saluta fa tremar lo core.

[Guido, i' vorrei che tu e Lapo ed io]
Guido, i' vorrei che tu e Lapo ed io
fossimo presi per incantamento,
e messi in un vasel, ch'ad ogni vento
per mare andasse al voler vostro e mio.

[Oltre la spera che più larga gira]
Oltre la spera che più larga gira
passa 'l sospiro ch'esce del mio core:
intelligenza nova, che l'Amore
piangendo mette in lui, pur su lo tira.

[Deh pellegrini che pensosi andate]
Deh pellegrini che pensosi andate,
forse di cosa che non v'è presente,
venite voi da sì lontana gente,
com'a la vista voi ne dimostrate?

[Vede perfettamente onne salute]
Vede perfettamente onne salute
chi la mia donna tra le donne vede;
quelle che vanno con lei son tenute
di bella grazia a Dio render mercede.

[Color d'amore e di pietà sembianti]
Color d'amore e di pietà sembianti
non preser mai così mirabilmente
viso di donna, per veder sovente
occhi gentili o dolorosi pianti...

[Spesse fiate vegnonmi a la mente]
Spesse fiate vegnonmi a la mente
le oscure qualità ch'Amor mi dona,
e venmene pietà, sì che sovente
io dico: "Lasso!, avviene elli a persona?".

[Tutti li miei penser parlan d'Amore]
Tutti li miei penser parlan d'Amore;
e hanno in lor sì gran varietate,
ch'altro mi fa voler sua potestate,
altro folle ragiona il suo valore.

--- GUIDO CAVALCANTI ---
[Chi è questa che vèn, ch'ogn'om la mira]
Chi è questa che vèn, ch'ogn'om la mira,
che fa tremar di chiaritate l'âre
e mena seco Amor, sì che parlare
null'omo pote, ma ciascun sospira?

[Voi che per li occhi mi passaste 'l core]
Voi che per li occhi mi passaste 'l core
e destaste la mente che dormia,
guardate a l'angosciosa vita mia,
che sospirando la distrugge Amore.

[Perch'i' no spero di tornar giammai]
Perch'i' no spero di tornar giammai,
ballatetta, in Toscana,
va' tu, leggera e piana,
dritt' a la donna mia.

[Tu m'hai sì piena di dolor la mente]
Tu m'hai sì piena di dolor la mente,
che l'anima si briga di partire,
e li sospir' che manda 'l cor dolente
mostrano agli occhi che non può soffrire.

[Donna me prega]
Donna me prega, - per ch'eo voglio dire
d'un accidente - che sovente - è fero
ed è sì altero - ch'è chiamato amore:
sì chi lo nega - possa 'l ver sentire!

[Avete 'n voi li fior' e la verdura]
Avete 'n voi li fior' e la verdura
e ciò che luce od è bello a vedere;
risplende più che sol vostra figura:
chi voi non vede, ma' non può valere.

[Biltà di donna e di saccente core]
Biltà di donna e di saccente core
e cavalieri armati che sien genti;
cantar d'augelli e ragionar d'amore;
adorni legni 'n mar forte correnti...

[I' vegno 'l giorno a te 'nfinite volte]
I' vegno 'l giorno a te 'nfinite volte
e trovoti pensar troppo vilmente:
molto mi dol de la gentil tua mente
e d'assai tue vertù che ti son tolte.

[L'anima mia vilment' è sbigottita]
L'anima mia vilment' è sbigottita
de la battaglia ch'e' soave ha orta:
sì che, se 'l braccio suo non la riporta,
lei fia tosto de la vita partita.

[Noi siàn le triste penne isbigotite]
Noi siàn le triste penne isbigotite,
le cesoie e 'l coltello dolente,
ch'avemo scritte dolorosamente
quelle parole che vo' avete udite.

--- GUIDO GUINIZELLI ---
[Al cor gentil rempaira sempre amore]
Al cor gentil rempaira sempre amore
come l'ausello in selva a la verdura;
né fe' amor anti che gentil core,
né gentil core anti ch'amor, natura.

[Io voglio del ver la mia donna laudare]
Io voglio del ver la mia donna laudare
ed asembrarli la rosa e lo giglio:
più che stella dïana splende e pare,
e ciò ch'è lassù bello a lei somiglio.

[Vedut'ho la lucente stella diana]
Vedut'ho la lucente stella diana,
ch'appare anzi che 'l giorno, render clare
l'aere e la terra...
ed, in tra le altre, viso di grana
con meo colore.

[Donna, l'amor mi sforza]
Donna, l'amor mi sforza
c'ho ver voi nel core:
ma non oso mostrare
che ver voi l'abbia...

[Ch'eo cor avesse, mi potea laudare]
Ch'eo cor avesse, mi potea laudare
prima che fosti a li occhi miei paruta;
allor mi parve il cor morto in separe,
e l'alma mia rimase sbigottita.

[Tegno de folle 'mpresa, a lo ver dire]
Tegno de folle 'mpresa, a lo ver dire,
chi s'abbandona in ver l'amor feruto:
ché non ha possa il mal di sofferire
chi d'esso non è prima canosciuto.

[Madonna, il fino amor ched eo vo porto]
Madonna, il fino amor ched eo vo porto,
e 'l gran disio, c'ho de voi ubidire,
mi fa 'n tutt'i penser viver accorto,
ch'eo non so far né dire mio placere.

[Lo vostro bel saluto e 'l gentil sguardo]
Lo vostro bel saluto e 'l gentil sguardo
che fate quando v'encontro, m'ancide:
Amor m'assale e già non ha riguardo
s'elli face peccato over mercede.

[Oramai quando flore]
Oramai quando flore
e mostra la verdura,
l'augello in la pastura
se gloria d'amore.

[Gentil donzella, di pregio nomata]
Gentil donzella, di pregio nomata,
degna di loda e di tutto onore,
ché par de voi non fu ancora nata,
né sì compiuta di tutto valore.

--- LAPO GIANNI ---
[Amor, eo chero mia donna in domino]
Amor, eo chero mia donna in domino,
l'Arno balsamo fino,
le mura di Firenze inargentate,
le rughe di cristallo lastricate,
fortezze alte, merlate.

[Dolc' è 'l pensier che mi nutrica il core]
Dolc' è 'l pensier che mi nutrica il core,
il qual si pente d'ogni villania,
e sol desia leali ovre pensare.

[Angioletta in sembianza]
Angioletta in sembianza
fu la mia donna, quando
venne imprimier guardando
là dov'io dimorava.

[Questa rosa novella]
Questa rosa novella,
che fa piacer sua loda,
tuttor surga e si snoda;
e nel ver, ch'è più bella...

[Ballata, poi che ti componse Amore]
Ballata, poi che ti componse Amore
di sua mano leggiadra e te fe' bella,
vattene a quella, che 'l mio cor ha 'n core.

[Donna, se 'l prego de la mente mia]
Donna, se 'l prego de la mente mia
e del cor che distrugge la speranza,
a voi non giugne con quella pietanza
ch'a la vostra biltà s'apparteria...

[Si come i fior vermigli e bianchi]
Si come i fior vermigli e bianchi
stanno 'nfra l'erbe verdi freschi e gai,
così le vostre, donna, leali manchi
stanno coperte di fregi a non mai.

[Io sono amor, che per la tua bellezza]
Io sono amor, che per la tua bellezza
discesi in terra, e feci in te soggiorno:
tuo cor giocondo e i tuoi begli occhi adorno
d'ogni valor, d'ogni gentil chezza.

[Nel vostro viso angelico amoroso]
Nel vostro viso angelico amoroso
Amor s'ha posto, credo, in paradiso;
onde l'un bacio d'esso, ed un sorriso,
faria l'om di morire disïoso.

[Gentil donna, la vostra biltate]
Gentil donna, la vostra biltate,
che non ha par nel mondo, a la mia creda,
mi fa pensare a la vostra onestate,
che non vi sia nessuna che possieda.

--- CINO DA PISTOIA ---
[Io fu’ ’n su l’alto e ’n sul beato monte]
Io fu’ ’n su l’alto e ’n sul beato monte,
ove adorai la donna vostra e mia;
e vidi lei in vertù tanto pia,
che l’anima ne prese alto conforto.

[La dolce vista e 'l bel guardo soave]
La dolce vista e 'l bel guardo soave
de' più begli occhi che si vider mai,
c'ho perduto, mi fa parer sì grave
la vita mia, ch'i' vo traendo guai.

[Amore è uno spirito aspettato]
Amore è uno spirito aspettato
da l'angelico coro in ciel diletto;
non discende in vil cor, ma in cor perfetto,
come in suo loco, sta ed è 'l suo stato.

[Oimè, lasso, quelle trecce bionde]
Oimè, lasso, quelle trecce bionde,
da le quai rilucieno d'aureo colore,
fatte di neve e di vermiglio fiore,
le belle guance e 'l polso e le man tonde!

[Tutto l'altrui dolor che m'è incontrato]
Tutto l'altrui dolor che m'è incontrato
è stato quasi un riso a la mia doglia;
ma non si toglie che 'l cor non si voglia
di quella donna che m'è stato fato.

[Dante, i' ho preso l'abito di doglia]
Dante, i' ho preso l'abito di doglia
per la partita de la donna mia;
la qual non credo che mai più io veggia
in questa vita, che m'è dura e ria.

[Cercando di trovar minera in oro]
Cercando di trovar minera in oro
e in ogni parte il fior di primavera,
non spero mai trovar cosa che 'l core
consoli, poi che mia donna è sparita.

[Poscia ch'io vidi gli occhi di colei]
Poscia ch'io vidi gli occhi di colei
che m'hanno fatto di me stesso fore,
non ebbi mai ne l'animo valore
se non quanto da loro ne presi lei.

[Deh, quando rivedrò 'l dolce paese]
Deh, quando rivedrò 'l dolce paese
di Toscana, dove 'l mio cor dimora,
e rivedrò la donna che m'accora,
che d'ogne sua biltate m'ha 'ccese?

[Sì m'ha conquiso la selvaggia fera]
Sì m'ha conquiso la selvaggia fera,
che di pietà non sa nulla, né sente:
la qual m'ha tolto il cor sì malamente,
che d'altro non mi cal, né mi dispera.

--- DINO FRESCOBALDI ---
[Un sol pensier mi dà guerra e tormento]
Un sol pensier mi dà guerra e tormento,
che nasce sol di voi, donna mia bella;
e questo è che di voi non veggio quella
pietà che 'l cor mi chiede a tradimento.

[Morte ha bandito il mio viso dal riso]
Morte ha bandito il mio viso dal riso
e 'l cor da l'allegrezza, e m'ha conquiso
in parte ove non spero aver mai pace,
né cosa alcuna che mi sia verace.

[Questa donna che andar mi fa pensoso]
Questa donna che andar mi fa pensoso,
porta ne li occhi suoi la mia salute;
e quando la sua vista mi saluta,
fa tremar lo mio cor dentro nascoso.

[Lasso! che ne la mente m'è venuto]
Lasso! che ne la mente m'è venuto
il dolce sguardo e 'l bel parlar soave,
la dove Amor mi diede, per suo schiavo,
a quella che m'ha il core in due partuto.

[Amor mi fa sovente lo cor piangere]
Amor mi fa sovente lo cor piangere
e la mente di doglia si distringe,
che non posso né so qual mi dipinge
la figura di lei, che mi fa frangere.

[Se la mia donna si mostrasse a voi]
Se la mia donna si mostrasse a voi,
come si mostra a me ne la mia mente,
i' so che ciascun di voi, veramente,
direbbe che non è donna di noi.

[Voi che piangete, udite il mio lamento]
Voi che piangete, udite il mio lamento,
e vedrete che 'l vostro non è nulla;
ch'io piango per colei ch'è d'amor culla,
e di pietà non ha nullo sentimento.

[Non spero mai, donna, di vedere]
Non spero mai, donna, di vedere
lo vostro viso angelico e giocondo;
però che son bandito da quel mondo
ove voi state, per lo mio volere.

[Amore, i' veggio ben che la tua forza]
Amore, i' veggio ben che la tua forza
vince ogni ardir che l'omo al mondo porte;
e non è alcun che scampi da la morte,
se tu li dai pur una volta scorza.

[Dolente e lasso, già non posso dire]
Dolente e lasso, già non posso dire
quanta sia la mia pena e 'l mio martire;
ch'io porto nel mio cor un tal disire,
che non mi lascia vivere né morire.

--- GIANNI ALFANI ---
[Ballatetta dolente, va' piangendo]
Ballatetta dolente, va' piangendo;
e va' da la mia donna, e dille il vero:
ch'io mi distruggo in un pensier severo,
che mi fa dir: "Oimè, lasso, che attendo?".

[Donne, se voi udisse il mio preghiero]
Donne, se voi udisse il mio preghiero,
e vedeste il dolor che 'l cor m'assale,
i' credo che di me vi dorria male,
veggendomi disfatto e prigioniero.

[Guido, quel Gianni ch'a te fu l'altrieri]
Guido, quel Gianni ch'a te fu l'altrieri,
ti manda a dir che 'l suo cor è distrutto;
e non ha più speranza d'alcun frutto,
se non di pianto e di dolenti pensieri.

[Se 'l cor di voi, madonna, non si piega]
Se 'l cor di voi, madonna, non si piega
a la pietà del mio grave tormento,
i' prego Amor che vi faccia contenta
di ciò che 'l vostro servo a voi si spiega.

[La mia donna m'ha messo in tal distretto]
La mia donna m'ha messo in tal distretto,
ch'io non posso parlar, né mover passo;
e stomi come un uom di vita casso,
che guarda e non discerne alcun obietto.

[Luce degli occhi miei, donna gentile]
Luce degli occhi miei, donna gentile,
che m'hai rubato il cor con un sembiante;
i' sono il tuo fedel, povero amante,
che vive in pena e in un pensier sottile.

[Io vado come chi non ha sentire]
Io vado come chi non ha sentire,
né volontà di cosa che sia bella;
se non pensando a quella chiara stella,
che mi fa 'n un momento e viver e morire.

[Amor, che muove il sole e l'altre stelle]
(Citation/Response to Dante)
Amor, che muove il tuo cor e la mente,
faccia sì che la donna tua si penta;
e la pietà le sia nel cor presente,
sì che la tua speranza si contenta.

[Di lagrime e di sangue è fatto il pianto]
Di lagrime e di sangue è fatto il pianto
che l'occhi miei gittan per la doglia;
e non è chi mi sciolga o chi mi scioglia
da questo laccio che m'ha preso tanto.

[Madonna, i' vi rimando il vostro core]
Madonna, i' vi rimando il vostro core,
che non è degno di star nel mio petto;
poi che di falsità l'avete infetto,
e d'ogni vizio che offende Amore.

--- CECCO ANGIOLIERI (ANTI-STILNOVO) ---
[S'i' fosse foco, arderei 'l mondo]
S'i' fosse foco, arderei 'l mondo;
s'i' fosse vento, lo tempesterei;
s'i' fosse acqua, i' l'annegherei;
s'i' fosse Dio, mandereil'en profondo.

[Becchin'amor!]
"Becchin'amor!" "Che vuo', falso tradito?"
"Che mi perdoni." "Tu non ne se' degno."
"Merzé, per Dio!" "Tu vien' molto gecchito."
"E verrò sempre." "Che sarammi pegno?"

[Tre cose solamente mi son in grado]
Tre cose solamente mi son in grado,
le quali posso non ben ben fornire,
ciò è la donna, la taverna e 'l dado:
queste mi fanno 'l cuor lieto sentire.

[Dante Alighier, s'i' so bon begolardo]
Dante Alighier, s'i' so bon begolardo,
tu mi tien' bene la lancia a le reni;
s'i' desno con altrui, e tu vi ceni;
s'i' mordo 'l grasso, tu vi suga 'l lardo.

[I' ho un padre, che Dio 'l facesse stento]
I' ho un padre, che Dio 'l facesse stento,
che vorre' prima veder lo 'mperadore
esser scannato, ch'un bo' d'abate.

[La mia malinconia è tanta e tale]
La mia malinconia è tanta e tale,
che s'i' la dessi a un che fosse morto,
si leveria e direbbe: "Or ho gran torto,
che non m'uccisi quando non avea male".

[Babb'e Becchina, l'Amor e la madre]
Babb'e Becchina, l'Amor e la madre
m'hanno sì come tordo in ragna preso;
il babbo e la mamma a l'esser ladre,
Amor e Becchina al cuor offeso.

[Accorr'uomo, accorr'uomo! i' son rubato]
Accorr'uomo, accorr'uomo! i' son rubato.
Chi t'ha rubato, Cecco? Una, che pare
che rida, quando gli omini ha gabato,
e non si intende d'altro che d'ingannare.

[Se Die m'aiuti, a le sante guagnele]
Se Die m'aiuti, a le sante guagnele,
i' non vo' dir de la Becchina male;
ma di soperchio è la donna disleale,
e ha la bocca, che sa di fiele.

[Chi dice del suo padre altro che onore]
Chi dice del suo padre altro che onore,
la lingua gli dovrebbe esser tagliata;
però che l'ha fatto di gran valore,
e ha la vita sua molto onorata.
(Ironico/Sarcastic)

--- GUITTONE D'AREZZO (PRE-STILNOVO) ---
[Tuttor ch'eo dirò "gioi", gioiva cosa]
Tuttor ch'eo dirò "gioi", gioiva cosa,
intenderete che di voi favello,
che gioia sete di beltà gioiosa
e gioia di piacer gioioso e bello.

[Gente noiosa e villana]
Gente noiosa e villana,
che biasimate Amore
e non sapete il valore
che 'n lui si trova e regna.

[Ahi lasso, or è stagion de doler tanto]
Ahi lasso, or è stagion de doler tanto
a ciascun'om che ben ama ragione,
ch'eo meraviglio u' trova guerigione,
che non si more 'ncontanente a planto.

[O tu, de nome Amor, guerra de fatto]
O tu, de nome Amor, guerra de fatto,
vergogna de la terra e de la gente,
cui prega onne viltà, onne mal fatto,
e onne laido, e onne caitivo niente.

[Vergogna ho, lasso, ed ho di me gran pietà]
Vergogna ho, lasso, ed ho di me gran pietà,
de lo laido pensero e fello e reo,
che fa la mente mia contra 'l mio Deo,
contra ragion e contra onestà.

[Altra fiata aggio già, donne, parlato]
Altra fiata aggio già, donne, parlato
a voi, per rima, de la vostra onore;
or si mi sforza e stringe il Dio d'Amore,
ch'io vi ragioni de lo suo estato.

[Voglia de dir giusta ragion m'ha porto]
Voglia de dir giusta ragion m'ha porto
Amor, che sa e pò, ed ha 'l podere;
onde mi piace di far suo volere,
poi ch'a la verità mi sono scorto.

[Chi è da la ragion di Dio lontano]
Chi è da la ragion di Dio lontano,
è come nave che non ha timone,
che va per l'onde sbalestrata e vana,
e tosto pere a la prima stagione.

[Amor, merzé! che m'hai al tutto vinto]
Amor, merzé! che m'hai al tutto vinto,
e son al tutto tuoi, e non son mio;
e ho perduto il senno e 'l mio disio,
e son come un che sia di vita spinto.

[Ciascun fedel cristian, che Dio onora]
Ciascun fedel cristian, che Dio onora,
deve aver mente e core a la sua fine;
e non curar di cose peregrine,
ma sol di quelle che l'anima indora.

--- BONAGIUNTA ORBICCIANI ---
[Voi ch'avete mutata la mainera]
Voi ch'avete mutata la mainera
de li piagenti ditti de l'amore
de la forma dell'esser là dov'era,
per avansare ogn'altro trovatore...
(Critica a Guinizelli)

[La sfera, che si volge, mi dimostra]
La sfera, che si volge, mi dimostra
che 'l tempo vola e la morte s'avanza;
onde convien che l'omo haggia speranza
di far bene in questa vita nostra.

[Donna, vostro beltà mi fa sovente]
Donna, vostro beltà mi fa sovente
pensare e dire: "Lasso, che faraggio?";
ch'io sono preso, e non so far passaggio,
se non mi scampa la vostra mente.

[Feruto sono isattamente al core]
Feruto sono isattamente al core
d'una saetta, che m'ha lanciata Amore;
la qual m'ha fatto di venin sapore,
e non trovo a la piaga alcun dottore.

[Quand'io veggio la rosa in sul mattino]
Quand'io veggio la rosa in sul mattino
aprir le foglie al sole e risplendere,
mi par vedere il vostro viso fino,
che fa d'amor la gente innamorare.

[Amore, che m'hai fatto a te suggetto]
Amore, che m'hai fatto a te suggetto,
e m'hai legato con la tua catena,
dammi conforto d'esta grave pena,
che mi distrugge il cuore e lo 'ntelletto.

[Molto si fa l'avoltoio a l'alto volare]
Molto si fa l'avoltoio a l'alto volare,
e crede d'agghiar l'aquila sovrana;
ma poi che vede che non può arrivare,
si cala e torna a la sua preda vana.

[Chi non ha forza, d'ingegno s'aiuti]
Chi non ha forza, d'ingegno s'aiuti;
e chi non ha saver, chieda consiglio;
ché 'l savio, quando vede il periglio,
prende riparo, anzi che sia perduto.

[Fino amor mi fa di gioia sperare]
Fino amor mi fa di gioia sperare,
e mi conforta di star allegro;
benché la gente mi veggia magro,
il cor ho grasso di voler amare.

[Ave, Maria, di grazia piena]
(Sacred poem)
Ave, Maria, di grazia piena,
il Signore è teco, benedetta tu;
fra le donne, e benedetto il frutto
del ventre tuo, Iesù.
