Style: Scapigliatura
Period: 1860-1880
Key Characteristic: "Noi siamo i figli dei padri ammalati" — ribellione, dualism, e autodistruzione.

### 🏛️ REFERENCE AUTHORS & WORKS
- Emilio Praga (Penombre) - Bohème, "Preludio"
- Arrigo Boito (Libro dei versi, "Dualismo") - Intellettuale, Mefistofele
- Iginio Ugo Tarchetti (Disjecta) - Maledettismo, macabro
- Giovanni Camerana (Versi) - Paesaggi interiori, malinconia suicida
- Cletto Arrighi (Prosa/poesia) - Milano, inventore del termine
- Antonio Ghislanzoni (Versi) - Ironico, librettista
- Felice Cameroni (Critico) - Naturalismo, anti-borghese
- Vittorio Betteloni (Versi) - Quotidiano, anti-eroico
- Olindo Guerrini (Lorenzo Stecchetti) (Postuma) - Scandaloso, realista
- Ferdinando Fontana (Versi) - Milanese, sociale

### 🧬 STRUCTURAL PATTERNS (YAML)
themes:
  - Bohème, miseria, vizio (assenzio, taverne)
  - Dualismo (ideale/reale, angelo/demone, luce/ombra)
  - Morte, malattia, follia (anatomia, vermi)
  - Anti-borghesia (sfida al "manzonismo" e al perbenismo)

techniques:
  - Contrasti violenti (sacro/profano)
  - Lessico del brutto, del morboso (realismo anatomico)
  - Ironia autodistruttiva
  - Metrica sperimentale (polimetria, rottura dell'idillio)

influences:
  - Baudelaire (Fleurs du Mal)
  - Poe (Gotico)
  - Heine (Ironia)

### 📜 ANTHOLOGY EXAMPLES (GROUND TRUTH)

--- EMILIO PRAGA ---
[Preludio (Penombre)]
Noi siamo i figli dei padri ammalati:
aquile al tempo di mutar le piume,
svolazziam muti, attoniti, affamati,
sull'agonia di un nume.

[Preludio]
Casto poeta che l'Italia adora,
veglio gentil che i giovani non sanno...
(Contro Manzoni)
Tu puoi morir!... Degli antecristi è l'ora!
Cristo è rimorto!

[Vendetta postuma]
Quando sarò sotterra, e la mia carne
sarà pastura ai vermi e alla putredine;
tu verrai forse a piangere, a pregarne,
sopra le mie ruine.

[Noia]
Or che mi resta? La noia, la noia,
che mi divora l'anima e il cervello;
vorrei morire, ma la morte è boia
che si fa attender, come un ritornello.

[Mestizia]
Piovea: la terra e il ciel eran tinti
d'un color grigio, freddo, funeral;
ed io pensavo ai miei sogni estinti,
e al mio destino, amaro e fatale.

[A tavola]
Beviam! Che la vita è breve e fugace,
e la morte ci attende al varco;
beviam l'oblio, che l'anima tace,
e il corpo si sente più leggero e scarco.

[All'assenzio]
Verde liquore, che mi dai l'ebbrezza
e l'illusione di un mondo migliore;
tu sei la mia sola, vera, amante,
che non tradisce mai il mio dolore.

[La strada]
Fango e rumore, e gente che si affretta,
ognuno con il suo peso e il suo guaio;
ed io cammino, senza una meta,
come uno spettro in mezzo al vespaio.

[Il dubbio]
Credere? E in che? Se tutto è menzogna,
se Dio è un sogno, e l'uomo è un verme;
meglio il nulla, meglio la vergogna
di non aver fede, che viver inerme.

[Fine]
È finita la commedia, amici miei;
calate il sipario, spegnete le luci;
io me ne vado tra gli dèi o gli atei,
dove non servono più croci o duci.

--- ARRIGO BOITO ---
[Dualismo]
Son luce ed ombra; angelica
farfalla o verme immondo,
sono un caduto cherubo,
dannato a errar sul mondo,
o un demone che sale,
affaticando l'ale,
verso un lontano ciel.

[Dualismo]
Ecco perché nell'intime
viscere un'eco ho inteso,
come un lamento lugubre
d'un angelo che ha peso,
e che per voglia ria,
o per fatal pazzia,
si stacca dal suo ciel.

[Lezione d'anatomia]
Scienza, vattene! Tu scarnifichi
la vita e l'illusione;
tu ci mostri i nervi e i tendini,
e spegni la passione.
Lascia che io sogni ancora,
almeno per un'ora.

[A un monaco]
Tu preghi, o frate, nella tua cella,
e credi di salvar l'anima tua;
ma fuori il mondo urla e si ribella,
e la tua pace è una bugia, la tua!

[Case nuove]
Case, casacce, brute, allineate,
come soldati in fila per la paga;
voi siete il segno d'una età malata,
che il bello ignora e l'utile invaga.

[Il Re Orso]
Orso, che balli al suon del tamburello,
coi ferri al naso e la catena al collo;
tu sei l'immagine del mio cervello,
che balla e ride, ma si sente un crollo.

[Nenia]
Dormi, fanciullo, che la vita è trista,
e il risveglio sarà pien di dolore;
goditi il sonno, che la tua vista
non veda ancora il mondo e il suo orrore.

[Mefistofele (Prologo in cielo)]
Ave, Signor degli Angeli e dei Santi!
Io son lo Spirito che nega sempre;
e tutto ciò che nasce,
degno è ch'ei perea!

[Mefistofele (Son lo Spirito)]
Son lo Spirito che nega
Sempre, tutto; l'astro, il fior...
Il mio ghigno e la mia bieca
Faccia getta ombra nel cuor.

[George Gordon]
Byron, fratello! Tu che il mar solcasti
con la tua barca e il tuo genio fiero;
ove sei ora? Forse tra gli astri,
o nel nulla eterno, nel mistero?

--- IGINIO UGO TARCHETTI ---
[Memento]
Quando bacerai le mie labbra
pensa che un giorno saran polvere;
quando stringerai le mie mani,
pensa che i vermi le mangeranno.

[Fosca]
O donna, o mostro, o malattia vivente,
che mi attrarre e mi repingi insieme;
tu sei la morte che si fa presente,
e che mi chiama con le sue voci estreme.

[Un osso di morto]
Ho trovato un osso nel mio giardino,
bianco, pulito, levigato dal tempo;
era forse un re, o un assassino?
Ora è solo un sasso, freddo e scemo.

[Amore nell'arte]
Io t'amo non per te, ma per l'idea
che ho di te, che è bella e pura;
tu sei la tela dove la mia dea
dipinge i sogni della sua natura.

[Il bacio del vampiro]
Il tuo bacio mi succhia la vita,
ma è dolce morire sul tuo seno;
o donna fatale, o ferita
che non guarisce, o dolce veleno.

[Paesaggio macabro]
Cipressi neri su un cielo di piombo,
croci storte e tombe scoperchiate;
questo è il mio regno, il mio mondo,
dove le anime vagano disperate.

[La lettera]
Scrivo col sangue del mio cuore infranto,
su questa carta che sa di profumo;
ti dico addio, ti dico il mio pianto,
prima di perdermi nel fumo.

[Allucinazione]
Vedo volti che ridono nel buio,
sento voci che chiamano il mio nome;
son pazzo forse? O è il mondo buio
che mi rivela le sue vere forme?

[La maschera]
Tutti portiamo una maschera al viso,
per nascondere il pianto o la paura;
ma sotto la maschera, il sorriso
è solo una smorfia, una tortura.

[Epigrafe]
Qui giace un uomo che non visse mai,
perché la vita gli fece paura;
passò sognando i suoi eterni guai,
e trovò pace solo in sepoltura.

--- GIOVANNI CAMERANA ---
[Sera di novembre]
La nebbia scende umida e pesante,
e avvolge i tetti e le vie deserte;
mi sento solo, come un viandante
che ha perso la strada e le porte aperte.

[Paesaggio]
Un albero stecchito contro il cielo,
un corvo nero che gracida e vola;
questo è il quadro del mio animo, il velo
che copre la mia vita, trista e sola.

[Ritratto]
Aveva gli occhi cupi e profondi,
come due laghi di acqua stagnante;
e sulle labbra, pallide e monde,
un sorriso amaro e delirante.

[Interno]
La stanza è buia, il fuoco è spento,
solo una lampada illumina il tavolo;
l'orologio batte il tempo lento,
ed io scrivo versi che non salvo.

[Campane]
Suonano a morto le campane lontane,
un rintocco sordo che mi ferisce;
forse è un presagio delle mie strane
voglie di fine, che il cor nutrisce.

[Tramonto alpino]
Il sole insanguina le cime bianche,
come una ferita che non si chiude;
e le ombre salgono, lunghe e stanche,
a coprire le valli e le palude.

[Notte insonne]
Mi giro e rigiro nel letto sudato,
ma il sonno fugge e i pensieri tornano;
fantasmi del passato, o mostri nati
dal mio cervello che non riposano.

[La mia musa]
La mia musa è una donna vestita a lutto,
che piange sempre e non ride mai;
mi porta fiori di cimitero e tutto
ciò che sa di morte e di guai.

[Addio]
Lascio questo mondo senza rimpianto,
perché nulla mi ha dato se non dolore;
vado nel nulla, o forse nel santo
riposo, dove tace il cuore.

[Spleen]
Noia, infinita noia, che mi opprime,
come una cappa di piombo fuso;
nulla mi piace, nulla mi redime,
tutto è grigio, inutile e chiuso.

--- CLETTO ARRIGHI ---
[La Scapigliatura milanese]
Siamo scapigliati, siamo diversi,
siamo ribelli al vostro decoro;
scriviamo prose e scriviamo versi
che sanno di vino, di sangue e d'oro.

[Milano]
Milano che lavora e che guadagna,
Milano che corre e non si ferma;
ma sotto i portici, la nostra lagna
canta la vita che si disferma.

[In osteria]
Tra fumo e puzzo di vino cattivo,
passiamo le notti a discuter d'arte;
siamo poveri in canna, ma io scrivo
parole che bruciano come le carte.

[La musa plebea]
Non canto dame, non canto eroi,
canto la serva, l'operaio, il ladro;
canto la vita che vive tra noi,
nella strada, nel fango, nel quadro.

[Contro il Romanticismo]
Basta coi sospiri, basta coi fiori,
basta con le lune e i laghi d'argento;
vogliamo il vero, con i suoi odori,
anche se puzza, anche se è vento.

[Il suicida]
Si è gettato nel Naviglio stanotte,
un povero diavolo senza un soldo;
Milano dormiva, le porte rotte
del suo destino non fecero un toldo.

[La bohème]
Vivere alla giornata, senza domani,
amare donne che non ci aman più;
mangiare pane secco e sogni vani,
questa è la vita che ci piace, a lu'.

[Invettiva]
Voi borghesi grassi e soddisfatti,
che ci guardate con disprezzo e orrore;
voi non sapete i nostri patti
con la miseria, con l'arte e l'amore.

[Amico traditore]
Credevo in te, come in un fratello,
ma mi hai venduto per un piatto d'oro;
ora ti sputo in faccia il mio fiele,
e ti cancello dal mio tesoro.

[Epilogo]
La commedia è finita, cala il sipario.
Gli attori son stanchi, il pubblico è andato.
Resta solo il silenzio, solitario,
e un applauso che non è mai nato.

--- ANTONIO GHISLANZONI ---
[Gli artisti da teatro]
Siamo pagliacci, siamo attori,
che vendon l'anima per un applauso;
ma dietro le quinte, i nostri cuori
piangono il vero, non il plauso.

[Aida (Versi per Verdi)]
Celeste Aida, forma divina,
mistico serto di luce e fior;
del mio pensiero tu sei regina,
tu di mia vita sei lo splendor.
(La Scapigliatura entra nell'opera)

[Il librettista]
Scrivo parole per la musica altrui,
servo devoto del grande Maestro;
ma i versi son miei, i sogni son bui,
e la mia gloria è solo un capestro.

[Ironia]
Rido del mondo, rido di me,
rido del pianto che mi bagna il viso;
l'ironia è l'arma, è il mio re,
che mi protegge dal paradiso.

[La critica]
I critici abbaiano, ma l'arte passa;
la carovana non si ferma mai.
Lasciateli dire, la loro cassa
è piena di invidia e di guai.

[Futuro]
Verrà un tempo in cui l'arte sarà
libera e vera, senza padroni;
ma io non ci sarò, sarò già
polvere muta sotto i balconi.

[Donne e Poesia]
Le donne amano i poeti morti,
ma i vivi li lasciano morir di fame;
o donne, siate un po' più corti
coi vostri amori, e men infame.

[Il fiasco]
Hanno fischiato la mia opera nuova,
il pubblico bue non ha capito nulla;
ma io non mi piego, faccio un'altra prova,
e canto ancora, come una fanciulla.

[Vecchiaia d'artista]
I capelli bianchi, la voce tremante,
le mani che non reggono la penna;
triste è la fine di chi fu gigante,
e ora è solo un'ombra che accenna.

[Testamento buffo]
Lascio i miei debiti ai creditori,
le mie poesie al vento che passa;
e il mio corpo ai medici dottori,
perché ci studino la mia carcassa.

--- FELICE CAMERONI ---
[Realismo]
Basta con le favole, guardiamo il vero!
La vita è sporca, è dura, è crudele.
Il poeta deve essere sincero,
e dipingere il fango e il fiele.

[Zola]
Grande maestro, che hai scoperchiato
le fogne di Parigi e dell'umano;
tu ci hai insegnato che il peccato
è ovunque, nel ricco e nel villano.

[Critica sociale]
Vedete quel palazzo? È fatto di sangue
dei poveri operai che l'han costruito.
E dentro, il ricco balla e non langue,
mentre fuori il popolo è stito.

[Estetica del brutto]
Il bello non è solo il fiore o il cielo,
il bello è anche la piaga che suppura;
se l'arte è vera, toglie ogni velo,
e mostra l'orrore della natura.

[Contro l'accademia]
Professori parrucconi, tacete!
La vostra arte è morta e sepolta.
Noi siamo il nuovo, noi siamo la sete
di verità, che il mondo ascolta.

[Il povero]
Guardatelo, dorme sotto un ponte,
coperto di stracci e di pidocchi;
lui è il cristo moderno, la fonte
di ogni accusa ai nostri occhi.

[La prostituta]
Non disprezzatela, è una vittima
della società che la vende e compra;
il suo corpo è merce, ma l'anima
forse è più pura della vostra ombra.

[Scienza e Arte]
La scienza anatomizza il corpo umano,
l'arte anatomizza l'anima e il cuore;
insieme camminano, mano nella mano,
per svelare il mistero del dolore.

[Materialismo]
Siamo materia, solo materia,
che pensa, che soffre, che si disfa;
non c'è spirito, non c'è miseria
che non sia carne che si soddisfa.

[Avanti!]
Avanti, giovani, rompete gli schemi!
Il futuro è vostro, se osate dire
ciò che nessuno ha detto, senza temi,
senza paura di soffrire.

--- VITTORIO BETTELONI ---
[Innamorati]
Passeggiamo insieme sotto i portici,
tu mi guardi e ridi, io ti guardo e taccio;
non siamo eroi, non siamo vortici,
siamo due ragazzi che si danno il braccio.
(Anticipazione del Crepuscolarismo)

[La vita quotidiana]
Mi alzo, mi lavo, bevo il caffè,
vado a lavoro, torno, mangio, dormo.
Questa è la vita, non c'è un perché,
non c'è un dramma, non c'è un frastuono.

[Piccole cose]
Amo le piccole cose, il gatto che fusa,
il sole che entra dalla finestra aperta;
non cerco glorie, non cerco la musa,
mi basta la vita, semplice e certa.

[Mia moglie]
Non è una dea, non è una fata,
è una donna vera, che cuce e stira;
ma quando ride, la mia giornata
s'illumina tutta, e il cuore respira.

[I bambini]
Giocano in piazza, corrono e gridano,
coi volti sporchi e gli occhi ridenti;
loro son saggi, loro si fidano
della vita, e non hanno lamenti.

[Domenica]
Giorno di festa, giorno di noia,
tutti vestiti a festa passeggiano;
io resto a casa, con la mia gioia
di far niente, mentre gli altri festeggiano.

[Vecchi amici]
Ci ritroviamo al solito caffè,
parliamo di politica e di donne;
siamo ingrassati, siamo un po' ahimè,
ma l'amicizia è salda come colonne.

[Ricordi di gioventù]
Ti ricordi quando eravamo studenti?
Sognavamo di conquistare il mondo.
Ora siamo qui, coi capelli argenti,
e il mondo gira sempre in tondo.

[Rassegnazione]
Ho accettato la vita com'è,
senza grandi slanci, senza pretese.
Forse ho sbagliato, forse non c'è
altra via per non farci le spese.

[Fine giornata]
Spengo la luce, chiudo gli occhi stanchi.
Domani sarà un altro giorno uguale.
Ma in fondo, tra i neri e i bianchi,
la vita non è poi così male.

--- OLINDO GUERRINI (LORENZO STECCHETTI) ---
[Postuma (Prologo)]
Questi versi son nati da un amore
che mi ha ucciso, eppur mi ha fatto vivo;
leggeteli, o donne, col batticuore,
son scritti col sangue, non con l'ivo.

[Il canto dell'odio]
Io t'odio, o donna, t'odio di un odio
che è pari all'amore che t'ho portato;
vorrei vederti morta sul podio
della tua bellezza, che m'ha dannato.
(Celebre poesia scandalosa)

[Bacia]
Bacia, bacia, che il tempo vola!
Le labbra son fatte per essere baciate.
Domani saremo nella tomba sola,
e le nostre bocche saran gelate.

[Fior di siepe]
Sono un povero fiore di siepe,
che nessuno guarda, nessuno coglie;
ma ho il mio profumo, ho la mia quiete,
e non invidio le rose e le foglie.

[Polemica]
Dicono che i miei versi son osceni,
che corrompo i giovani e le fanciulle.
Ipocriti! Voi siete pieni
di vizi nascosti nelle vostre culle.

[Realismo spicciolo]
Mi piace il vino, le donne e il canto,
non sono un angelo, sono un uomo.
Se questo è vizio, me ne vanto,
almeno vivo e non mi consumo.

[Alla mia donna]
Non sei fedele, lo so, lo so;
ma sei così bella quando menti.
Ingannami ancora, dimmi di no,
mentre mi stringi coi tuoi serpenti.

[Morte di un poeta]
È morto tisico, in una soffitta,
senza un amico, senza un conforto.
La società l'aveva traflitta,
ora lo piange, ma lui è morto.

[Venenum]
Il tuo amore è un veleno dolce,
che bevo a sorsi, sapendo che uccide.
Ma è l'unica cosa che mi molce,
l'unica gioia che mi sorride.

[Epigrafe buffa]
Qui giace Stecchetti, poeta maledetto,
che amò troppo e scrisse troppo poco.
Pregate per lui, o andate a letto,
tanto per lui è finito il gioco.

--- FERDINANDO FONTANA ---
[La nebbia]
Sale la nebbia dai canali scuri,
avvolge Milano in un manto grigio.
Sembra che il cielo ci mandi sturi,
o che prepari un tristo prodigio.

[Il Naviglio]
Scorre l'acqua sporca e lenta,
porta via i rifiuti della città.
Così la vita, che ci tormenta,
scorre verso l'eternità.

[Povera gente]
Vedo le donne che lavano i panni,
con le mani rosse e la schiena curva.
Vedo gli operai coi loro affanni,
e la fame che li turba.

[Rivolta]
Un giorno il popolo si alzerà,
stanco di piangere e di servire.
E allora, signori, si vedrà
chi ha il diritto di gioire.

[Dialetto e Lingua]
Parlo la lingua del mio paese,
perché è schietta, è forte, è vera.
L'italiano è bello per le imprese,
ma il dialetto è per la preghiera.

[Inverno a Milano]
Freddo cane, neve che cade,
brividi che corrono per le ossa.
Poveri cristi per le strade,
cercano un buco, una fossa.

[La fabbrica]
Fumo nero, rumore di macchine,
uomini che diventano ingranaggi.
Questa è la civiltà delleacchine,
che distrugge i verdi paessaggi.

[Speranza sociale]
Spero in un mondo più giusto e buono,
dove nessuno debba soffrire.
Forse è un sogno, forse è un dono
che solo i poeti sanno ardire.

[Musica di strada]
Un organetto suona all'angolo,
una vecchia canzone d'amore.
La gente passa, io mi strangolo
di nostalgia per il mio cuore.

[Commiato]
Addio, Milano, madre e matrigna,
ti lascio i miei versi e la mia vita.
Sei bella e brutta, dolce e maligna,
sei la mia gioia e la mia ferita.
